100% PURE COLOMBiAN SUBTiTLiNG
~|  N3krA a.k.a punked666 ft DonJoao  |~
SEPTiCEMiA TEAM Est.2004
www.subs4free.com - www.subs4series.com
Ν' αγαπάμε;
Χμ! Πρέπει;
Πιθανότατα ήμουν η χειρότερη
ερωτική σύντροφος στον κόσμο.
Όλη μου τη ζωή,
ανόητα...
πίστευα πως το σεξ ήταν σημαντικό
για τον άντρα που το ήθελε...
και να του το στερώ ήταν σαν
να του στερώ το ψωμί,
μια πράξη εγωισμού.
Κι όλο εκείνο το ψωμί...
δεν αξίζει δεκάρα στην κόλαση.
Σ' όλη μου τη ζωή
με συνάρπαζε...
αυτό που συμβαίνει απ' έξω,
η δράση...
αυτό...
αυτό άξιζε να το μοιραστείς.
Πάντα ένιωθα σπίτι μου...
στα πιο δύσκολα μέρη.
Αλλά αγάπη;
Είμαι πολεμική ανταποκρίτρια.
Φυσικά, υπάρχουν πόλεμοι...
και πόλεμοι...
Πάμε!
Πωπω!
Είναι απελπισμένο
το γαμιόλικο...
Κι εσύ γαμιόλης είσαι.
Βάλε δύναμη.
Εγώ ξέρω κάτι που
αυτό δεν ξέρει.
Τράβα, για το Θεό!
’ντε, Μπαμπά!
Δυνατά!
Όλα πεθαίνουν.
Τον γνώρισα εντελώς κατά τύχη.
Ήμουν στο Κι Γουέστ
με την μητέρα και τον αδερφό μου.
Μόλις είχε πεθάνει ο πατέρας μου.
Υπήρχε ένα μπαρ,
το μπαρ του Σλόπι Τζο.
Θυμάμαι τι σκέφτηκα
όταν τον πρωτοείδα:
Ποιος είναι αυτός
ο ψηλός, βρώμικος άντρας...
με τα ρούχα γεμάτα λεκέδες;
Θεέ μου! Είναι ο
Έρνεστ Χέμινγουεϊ!
Μπαμπά, βάφτισε το κτήνος.
Μα αυτός μοιάζει ντόπιος.
Κοκαλιάρη, άλλο ένα.
Μην κοιτάξεις, μπαμπά.
Κάτι πλησιάζει.
Δεν έχω φιλήσει ποτέ ψάρι.
Είναι παράδοση εδώ στο μπαρ.
Φίλη ή εχθρός;
Ή ψεύτικη φίλη.
Πού να ξέρεις;
Θα φανεί.
Και πώς σε λένε,
κομψή μου κυρία;
Μάρθα Γκέλχορν.
Το κυνήγι δεν έχει γούστο άμα
πέφτει στα πόδια σου, Γκέλχορν.
Μόνο που εγώ δεν είμαι
ένα από τα θηράματά σου.
Βλέπω τι δεν είσαι.
Τι διάολο είσαι προσπαθώ να καταλάβω.
Θα πρέπει να παλέψω με τον άντρα σου
για να σε κεράσω ένα ποτό;
Α! Ο αδερφός μου είναι.
Και η μητέρα μου.
Τότε ελπίζω να διψάς.
Να τους καλέσω κι αυτούς;
Όλοι λένε πως
έχεις ξανθά μαλλιά;
Δύσκολο να το πιστέψω.
Το ξέρεις το τραγούδι;
Ξέρω Ιταλικά.
Και ξέρω το τραγούδι.
Τι λέτε γι' αυτή τη φωνή!
Με τι ασχολείσαι,
δεσποινίς Σοφιστικέ;
Με τι ασχολούμαι;
Γνωρίζω τον κόσμο.
Και τι κάνει ο κόσμος;
Με ξαφνιάζει μερικές φορές.
Δικό μου;
Βεβαίως.
Πολύ ρούμι έχει.
Σ' αυτό το μπαρ δεν πίνουν
για να μεθύσουν...
αλλά για να μην ξεμεθύσουν.
Σε τρομάζουν οι πελάτες εδώ;
Να με τρελάνουν;
Όχι.
Μόλις γύρισα απ' το Βερολίνο.
Οι Ναζί... αυτοί με τρομάζουν.
Μικροί βρομιάρηδες που τρέχουν
πάνω κάτω με όπλα.
Κακή παρέα
για μια νεαρή φροϊλάιν.
Οι ξανθιές έχουν ελευθέρας
στην "πατρίδα".
Μια χαρά τα καταφέρνουν κι εδώ
απ' όσα ακούω. Γεια μας!
Η Αμερική ντύνει στα βελούδα
το κρεβάτι του Πάπα.
Μην είσαι αφελής.
’νθρωποι πεινάνε.
Ακούγεσαι σαν
την Έλινορ Ρούζβελτ.
Πίστεψέ με, δεν έχω καμιά
σχέση μαζί της.
Την ξέρω όλη μου τη ζωή.
Και βέβαια. Για δείξε μου την κριτική.
Τι;
Έλα τώρα! Όλοι οι συγγραφείς
κρατάνε μια κριτική.
Θα έλεγα ότι φταίει εκείνη.
Με ενθάρρυνε να το γράψω.
Αποκαλείται:
"Τα προβλήματα που είδα."
Τα προβλήματα που είδες;
Τι είδους; Ο μπαμπάς τύφλα
στην ιδιωτική του λέσχη;
Όχι. Είπα ότι είδα προβλήματα.
Όχι ότι ήταν δικά μου.
Γύρισα όλη τη χώρα.
Έζησα σε σκηνές...
"Το βιβλίο είναι υφασμένο όχι από
λέξεις αλλά από ανθρώπινο ιστό...
"Ποια είναι η Μάρθα Γκέλχορν;
Το γράψιμό της καίει.
"Ο Χέμινγουεϊ ο ίδιος δεν
γράφει πιο αυθεντικά."
Ως συνήθως, ο κριτικός
δεν κατάλαβε τίποτα...
και το να με συγκρίνει
μαζί σου είναι γελοίο.
Το μόνο που έκανα ήταν
να τελειώσω τους διαλόγους τους.
Να γράφεις όπως μιλούν οι άνθρωποι!
Οι περισσότεροι ποτέ δεν ακούν.
Ξεκίνησα να γράφω
για συναρπαστικές ζωές...
και κατέληξα να δείχνω συναρπαστική
στο εξώφυλλο του Saturday Review.
Το ίδιο πρόβλημα είχα κι εγώ.
Νομίζω πως πρέπει να φύγω.
Πόσο σου χρωστώ;
Α, σε παρακαλώ! Στην ουσία
το μαγαζί είναι δικό μου.
Μπαμπά, τώρα έχουμε
αργήσει στ' αλήθεια.
Εντάξει, φεύγω.
Αγόρασε καινούργιο πουκάμισο,
Χέμινγουεϊ.
Χάρηκα για τη γνωριμία.
Γκέλχορν...
’ντε, Μπαμπά.
Η Πολίν θα θυμώσει.
Ποια είναι η Πολίν;
Παρακαλώ;
Εδώ είναι η οικία Χέμινγουεϊ;
Ναι. Είμαι η Πόλιν Χέμινγουεϊ.
Η κα Χέμινγουεϊ.
Γνώρισα τον κο Χέμινγουεϊ
στο μπαρ του Σλόπι Τζο.
Α, βέβαια! Στου Σλόπι Τζο.
Έχετε αργήσει. Περάστε.
Πολύ ενδιαφέρον δωμάτιο.
Ο σύζυγός μου λέει πως σκοτώνοντας ζώα
δεν σκοτώνεις τον εαυτό σου.
Δεν ρισκάρει, βλέπω.
Ο Έρνεστ μού διαβάζει
όλα όσα γράφει.
Είμαι τα πρώτα του αυτιά
και τα πρώτα του μάτια.
Είστε η μούσα του!
Είστε πολύ τυχερή.
Τα μεγάλα ταλέντα χρειάζονται
μεγάλη φροντίδα,
αλλά τα καταφέρνουμε
να περνάμε καλά εδώ.
Του Έρνεστ τού αρέσει να 'χει γύρω του
εξωτικούς τύπους.
Κάποιοι πιστεύουν πως ο Φράνκο
δεν είναι σε θέση να κερδίσει...
τον πόλεμο χωρίς υποστήριξη.
Ο Χίτλερ και ο Μουσολίνι...
γεμίζουν με χρήματα και όπλα...
τον Φράνκο και τους φασίστες...
ενώ η Αμερική και η υπόλοιπη Ευρώπη
δεν κάνουν τίποτα.
Γιατί;
Γιατί οι μόνες εικόνες που
φτάνουν στον κόσμο...
είναι από τη φασιστική
προπαγάνδα.
Οι φασίστες προελαύνουν.
Αυτό που συμβαίνει
στην Ισπανία...
είναι απειλή και για τη
δική μας δημοκρατία.
Πρέπει να πούμε την αλήθεια
για το τι συμβαίνει...
σ' αυτούς τους ανθρώπους
που προασπίζονται τη δημοκρατία τους.
Ρώσοι στρατιώτες,
που προσφέρουν την υποστήριξή τους.
Όλοι νέοι αφοσιωμένοι
στον αγώνα.
Και ποιος είναι αυτός που
μοιάζει με εργολάβο κηδειών;
Είναι ο Μιχαήλ Κολτσόφ,
Ρώσος δημοσιογράφος.
Ο Κολτσόφ δεν είναι
απλώς δημοσιογράφος.
Είναι τα μάτια και
τα αυτιά του Στάλιν.
Μόνο οι Ρώσοι προμηθεύουν
τον στρατό με όπλα, φάρμακα,
τροφή για τα ορφανά και τους
λιμοκτονούντες χωρικούς.
Να σας παρουσιάσω
τον σκηνοθέτη της ταινίας:
τον Γιόρις Ίβενς από την Ολλανδία.
Ο οποίος με τη βοήθειά σας
θα μπορέσει να γυρίσει στην Ισπανία...
για να τελειώσει την ταινία.
Επίσης είναι τιμή μας να έχουμε
μαζί μας απόψε...
έναν άνθρωπο που έζησε
από κοντά τη φρίκη που ο Φράνκο...
έχει προξενήσει στον λαό του.
Τον πολύ καλό μου φίλο,
καθηγητή Πάκο Ζάρα.
Θα 'θελα να μπορούσα να φέρω
κι άλλους ήρωες μαζί μου,
όμως βασιζόμαστε σε σας
για βοήθεια.
Έι! Αρχίσατε χωρίς εμένα!
Να κι ο οικοδεσπότης μας.
- Έι, Γιόρις!
- Χέμινγουεϊ!
Και αν δεν ξέρετε πώς να υπογράψετε...
τα τσεκ σας,
μπορείτε να χρησιμοποιήσετε Πάρκερ,
όπως ο Χέμινγουεϊ.
Το όνομα είναι χάλια...
αλλά αυτό δεν σημαίνει πως δεν
μπορείς να κάνεις κάτι καλό.
Μου 'λειψες, καθίκι.
Τα βιβλία μου πουλάνε
στη Ρωσία, ξέρεις.
Μπορώ να σου πω πόσο
χαίρομαι για σένα;
Μπορείς αλλά θα
μου το χαλούσες.
Γκέλχορν!
Μάρθα Γκέλχορν,
ο Τζον Ντος Πάσος.
Ο καλύτερος Αμερικανός συγγραφέας
μετά τον Χέμινγουεϊ.
Τζον Ντος Πάσος. Ο Χέμινγουεϊ
θεωρεί το γράψιμο αιματηρό σπορ.
Μη ξεγελιέσαι, Ντος. Η Γκέλχορν
είναι πετυχημένη συγγραφέας.
Διάβασα την κριτική.
Μας απειλεί και τους δυο.
Ξέρει λοιπόν από λόγια!
Σίντνεϊ, δεν παίρνεις τα παιδιά
να παίξετε ταυρομαχίες ή κάτι άλλο;
Φυσικά.
Πάμε.
Τα παιδιά δεν χρειάζεται
να δουν την ταινία.
Έλα τώρα! Τα παιδιά πρέπει
να δουν πώς είναι ο κόσμος.
Όχι απόψε.
Πάκο Ζάρα.
Χαίρω πολύ.
Η χαρά είναι δική μου.
Αυτό που κάνετε είναι θαυμάσιο.
- Ευχαριστώ.
- Υπάρχουν δυο πλευρές στην Ισπανία...
κι εσείς μαζεύετε λεφτά
μόνο για τη μία.
Γιατί να υποστηρίξουμε τους
κομουνιστές;
Κα Χέμινγουεϊ, οι αντιφασίστες...
δεν είναι όλοι κομουνιστές.
Ναι, αλλά οι αντιφασίστες δεν
σκοτώνουν καθολικούς;
Δυστυχώς, η Εκκλησία υποστηρίζει
τους φασίστες.
Λυπάμαι, αλλά σ' αυτό το σπίτι
είμαστε καθολικοί.
’λλο καθολικός στην Αμερική
κι άλλο στην Ισπανία.
’κουσα ότι μπαίνουν σε σπίτια...
κι ο Θεός να φυλάει όσους
έχουν σταυρό στον τοίχο.
Δεν θα πρεπε να τα πιστεύετε
όλα αυτά.
Εσείς τι πιστεύετε;
Πάτε στην εκκλησία;
Για να πω την αλήθεια, όχι.
Α, Γκέλχορν! Είναι...;
Είμαι κατά το ήμισυ Εβραία.
Υπάρχει τέτοιο πράγμα;
Δεν είμαστε στενόμυαλοι.
Όταν ήταν στην Ισπανία,
ο Έρνεστ γνώρισε τον Σίντνεϊ.
Είναι ταυρομάχος
και γεννήθηκε στο Μπρούκλιν.
Ο Σίντνεϊ είναι κι αυτός Εβραίος
αλλά τον έχουμε σαν αδερφό μας.
Μπαμπά, γιατί δεν ξανάρχεσαι
στην πατρίδα μου;
Αν πεις την ιστορία μας,
ο κόσμος θα σε ακούσει.
Κανένας συγγραφέας δεν έχει κάνει
πιο πολλά για τον Ισπανικό λαό.
Αλλά ο σύζυγός μου έχει οικογένεια
κι ένα μυθιστόρημα να τελειώσει.
Εσείς;
Πιστεύω πως
ο Ισπανικός Εμφύλιος...
είναι πρόβα για τον επόμενο
Παγκόσμιο Πόλεμο
και όποιος μπορεί
θα πρέπει να πάει.
Και πώς στο διάολο μπορείς
να το καταφέρεις αυτό;
Έχεις ποτέ προσπαθήσει να πας
σε πολεμική ζώνη;
Είμαι πολύ ευρηματική.
Πρέπει να έρθετε.
Αρκετά με τα πολιτικά.
Είναι αργά.
Κάποιος έχει να σηκωθεί
το πρωί να γράψει.
Ελάτε. Σας χρειαζόμαστε
Χρειαζόμαστε δημοσιογράφους...
που να πουν στον κόσμο
τι αλήθεια συμβαίνει στην Ισπανία.
Η Πολίν έχει δίκιο.
Όλοι χρειαζόμαστε ένα καινούργιο
μυθιστόρημα από τον Χέμινγουεϊ.
Επιπλέον, και το εσωτερικό μέτωπο
χρειάζεται άξιους ανθρώπους.
Ελάτε στην Ισπανία
και θα δείτε μόνη σας.
Αύριο φεύγω για Μαδρίτη.
Ελπίζω να καταφέρετε να έρθετε.
’νθρωποι από όλον τον κόσμο
πηγαίνουν στην Ισπανία.
Συγγραφείς, ποιητές,
καλλιτέχνες, εργάτες,
όλοι ένθερμοι υποστηρικτές
του Αγώνα.
Ο ισπανικός λαός χρειάζεται
να νιώθει πως...
δεν είναι μόνος και αβοήθητος.
Να σας πω ένα τραγούδι μας. ΟΚ;
Αρχίζει έτσι:
"Ζήτω η Πέμπτη Ταξιαρχία,
ρούμπα λα ρούμπα λα ρούμπα λα..."
Πίστευα πως έπρεπε να πάει κανείς
στον πόλεμο σαν μια πράξη...
αλληλεγγύης και να πεθάνει ακόμη,
αν χρειαστεί.
Ένας υπνόσακος και
50 δολάρια...
ήταν ο εξοπλισμός μου
για την Ισπανία.
Οτιδήποτε άλλο
μου φαινόταν περιττό.
Χρειαζόμουνα χαρτιά,
οπότε καλόπιασα ένα φίλο
στο περιοδικό Collier's να μου...
στείλει ένα γράμμα όπου να με
χρίζει πολεμική ανταποκρίτρια...
παρ' όλο που δεν είχα
γράψει ποτέ για πόλεμο.
Ωραίο κολάρο!
Τον λένε Σάντορ.
Γεια σου, Σάντορ!
Τι όμορφο κολάρο που έχεις!
- Λέει "ευχαριστώ".
- Λαγοπόδαρο.
Για καλή τύχη.
Πάω στο μέτωπο...
να πολεμήσω τους φασίστες.
Μπράβο!
Ευχαριστώ.
Εσείς;
Είμαι συγγραφέας.
Με τέτοια πόδια;
Δεν τα χρησιμοποιώ
για να γράφω.
Αν και κάποτε γνώρισα κάποιον που...
έπαιζε ξυλόφωνο
με τα δάχτυλα των ποδιών.
Αλήθεια!
Ευχαριστώ!
Όταν έβλεπα τα πρόσωπα
των ανδρών των Διεθνών Ταξιαρχιών...
συνειδητοποιούσα την απέραντη
αγάπη που ένιωθα γι' αυτούς.
Ήταν απλοί πολίτες που
είχαν έρθει με δική τους ευθύνη.
Ήταν στην Ισπανία
για τον Αγώνα χωρίς...
να τους υποχρεώνει καμία κυβέρνηση,
παρά μόνο το πάθος τους.
Θέλετε λίγο ακόμη κρασί,
κε Χέμινγουεϊ;
Ευχαριστώ.
Μύρισε αυτόν τον αέρα!
Η γη της Ισπανίας!
Πάμε να συναντήσουμε
το τάγμα μας στη Μαδρίτη.
Θα με πάρετε μαζί σας;
Ναι. Παραείναι μακριά
για μια γυναίκα.
Ένιωθα ότι έπρεπε κανείς...
να δουλεύει νύχτα και μέρα
και να αγαπάει...
όσους περισσότερους ανθρώπους
γίνεται και όλα αυτά...
να τα κάνει τρομερά γρήγορα.
Πάμε, μωρό μου.
Θα το κάνουμε στα όρθια. Σαν τρίποδο.
Πρέπει να νικήσουμε τους φασίστες
στον πόλεμο της προπαγάνδας πρώτα.
Για να νικήσεις τους φασίστες
πρέπει να τους σκοτώσεις.
Κι οι δυο κάνετε λάθος.
Πρέπει να κερδίσουμε τους αγρότες.
Να τους βοηθήσουμε να
αρδεύσουν τα χωράφια τους.
Τι γίνεται ρε "καμπρόνες";
Καλωσόρισες, Μπαμπά.
Καλωσήρθες στην Ισπανία!
Τώρα θα τον νικήσουμε
τον μπάσταρδο τον Φράνκο!
Σ' αρέσει ακόμη
το μαδριλένικο ραγού;
Φυσικά, Λούπε!
Γιατί νομίζεις πως γύρισα;
- Για σένα.
- Ευχαριστώ!
Μεγάλη μας τιμή!
Είμαι ο Μιχαήλ Κολτσόφ
και πάντα λέω πως...
ο Χέμινγουεϊ είναι
ο Τολστόι της Αμερικής.
Κύριοι... Εις υγείαν!
Μας έκανες έκπληξη!
Δεν πίστευα πως
θα σε άφηνε η Πολίν να φύγεις.
Για κοίτα εδώ!
Σε βοηθάει να πηδήξεις, Ντος;
Μπαμπά, τι θα κάνεις στον Φράνκο;
Είμαι εδώ με τον σκηνοθέτη
Γιόρις Ίβενς...
και τον καλό μου φίλο
Τζον Ντος Πάσος.
Θα γυρίσουμε μια ταινία.
Θα δείξουμε στον κόσμο...
τον ευγενή αγώνα αυτών
που υπερασπίζονται...
την εκλεγμένη κυβέρνηση
της Ισπανίας.
Τι ήταν αυτό;
Ακούγεται σαν τανκς.
Είναι ρώσικο...
Υπάρχει γιατρός;
Γυναίκα είναι αυτή;
Τα κατάφερε.
Το ξέρω.
Είναι σπουδαίο.
Για δες ποια είναι εδώ!
Γεια σου, Χέμινγουεϊ.
Ξέρεις να κλέβεις την παράσταση.
Γιατί;
Ζηλεύεις;
Η Σταχτοπούτα είχε
μια κολοκύθα όλη κι όλη.
Η Σταχτοπούτα
χρειάζεται ένα ποτό.
Γεια σας, παιδιά! Ντος!
Γεια σου, Πάκο!
Σου το 'πα πως θα τα κατάφερνα.
Χαίρομαι που ήρθα.
Χαίρομαι πάρα πολύ.
Καλωσόρισες στη Μαδρίτη.
- Πάω μέσα.
- Ναι, ναι!
Έλα, φίλε! Μια χαρά είσαι!
Βγαλ' τα όλα να ησυχάσεις.
Είναι σκληρός Ούγγρος
το φιλαράκι μου.
Πού είναι το μέτωπο;
Κάπου εδώ κοντά, υποτίθεται.
Καμιά δεκαριά τετράγωνα από δω.
Ακολούθα τις γραμμές του τραμ.
Μόλις περάσεις το Πανεπιστήμιο.
Είμαι η Μάρθα Γκέλχορν.
Ποια;
Η Μάρθα Γκέλχορν...
από το περιοδικό Collier's.
Έχετε κάποιο χαρτί;
Έχω.
Πολεμική ανταποκρίτρια;
Μόνο κατ' όνομα.
Το χρειαζόμουνα.
Έφυγες μακριά από
το μπαρ του Σλόπι Τζο!
Βγάζει νύχια η γατούλα;
Δεν υπήρχε περίπτωση
να μην έρθω.
Πολύ ωραία.
Υπογράψτε εδώ.
Δωμάτιο 428.
428;
Είσαι στην ασφαλή μεριά
του κτηρίου.
Έι, Κάπα. Έλα να δεις
τι έχουμε εδώ.
Μια αληθινή πολεμική
ανταποκρίτρια!
Έχουμε κάμποσους!
Το μπαρ έχει αρχίσει
να γεμίζει.
Οι πιο πολλοί όπλο
έχουν δει μόνο στους
καμπινέδες δίπλα
στους φαντάρους.
Όχι αυτή εδώ.
Να σου συστήσω τη Μάρθα Γκέλχορν.
Μάρθα, ο Ούγγρος φίλος μου,
Ρόμπερτ Κάπα.
Ο Κάπα! Χαίρομαι
που σας γνωρίζω.
Έχω δει φωτογραφίες σας.
’λλο ένα ποτό;
Χρειάζομαι ένα μπάνιο.
Σίντνεϊ, μπάνιο.
Μπορώ να ανοίξω μόνη μου
τη βρύση.
Δεν έχει ζεστό νερό.
Πρέπει να βράσεις.
Χρειάζομαι ύπνο.
Είμαι στον ίδιο όροφο.
Για δες!
Τα πόδια ξεκινάνε
από τους ώμους.
Όλο δικό σου.
Χέμινγουεϊ!
Χέμινγουεϊ, άνοιξέ μου!
’σε με να βγω έξω.
Χέμινγουεϊ!
Πώς τολμάς, καθίκι;
Συγγνώμη, γλύκα!
Τι στο διάολο με κλείδωσες;
Για την περίπτωση που
δεν το πρόσεξες...
είσαι η μόνη ξανθιά
στο μαγαζί...
και η πόλη είναι γεμάτη
απελπισμένους άντρες...
που ξέρουν πως κάποιοι
απ' αυτούς θα πεθάνουν.
Ο θάνατος αφήνει
ελεύθερο το κτήνος.
Χρειάζεται να σου πω
τι μπορούν να κάνουν
σε μια ζουμερή ξανθιά
σαν και σένα στα σκοτεινά;
ΟΚ, το 'πιασα. Πόλεμος είναι,
μην εμπιστεύεσαι κανέναν.
Και πού ξέρω, λοιπόν, ότι
μπορώ να εμπιστευτώ εσένα;
Ο καλύτερος τρόπος να δεις
αν μπορείς να εμπιστευτείς κάποιον...
είναι να τον εμπιστευτείς.
Είχες δίκιο.
Εδώ είναι το καλύτερο σημείο.
Η κάμερα εδώ.
Κοίτα! Έρχονται.
Είναι το μαρσεγιέζικο τάγμα
από τη Γαλλία.
Το Μακένζι-Παπινό
από τον Καναδά.
Να κι η Ταξιαρχία
Αβραάμ Λίνκολν.
Το παίρνεις, ε;
Ναι.
ΟΚ. Πάμε κάτω.
Έρχεσαι;
Ναι.
Η όμορφη Αμερικάνα
με τέσσερις άντρες;
Τι ένας, τι πολλοί;
Μπρούκλιν! Μπρούκλιν!
Γκέλχορν! Πάμε!
Περιμένετέ με!
Μπαμπά! Περίμενε!
Μπαμπά!
Ζήτω η Ισπανία!
Ζήτω η Δημοκρατία!
Εκεί ακριβώς, που έρχονται.
Κοίτα!
Δείχνουν την ταινία σου.
Δεν είναι ταινία μου.
- Δεν σου άρεσε;
- Δεν την έχω δει.
’κουσα ότι ήταν χάλια.
Συμφωνώ.
Δεν ήταν κατάλληλη για τον
ρόλο η Έλεν Χέιζ.
- Ναι, ε;
- Ναι.
Γίνανε όλοι κριτικοί!
- Κοίτα εκεί. Εστίασε.
- Ντος, έλα δω.
Γιόρις, τράβηξέ μας.
Είναι φοβερό που είμαστε εδώ, Χεμ!
Θα γίνει υπέροχη ταινία.
Τα αρδευτικά έργα;
Τι το κακό μ' αυτά;
Τίποτα, άμα γουστάρεις να βλέπεις
κόσμο να σκάβει χαντάκια.
’μα κάνουμε σωστά τη δουλειά μας,
ο κόσμος θα θέλει να βλέπει.
Έλα τώρα! Έχουμε να τραβήξουμε
ολόκληρο κωλοπόλεμο.
Μα γι' αυτό γίνεται πόλεμος, Χεμ.
Αυτούς τους ανθρώπους...
τους σκοτώνανε αν τολμούσαν
να μπουν σε τούτα τα χωράφια.
Σε γέμιζε περηφάνια
να βλέπεις τη χαρά και...
την αποφασιστικότητα
του ισπανικού λαού.
Τους έβλεπες και ήξερες
πως ο αγώνας μας ήταν δίκαιος...
και πως δεν ήταν δυνατό
να χάσουμε.
Για να κυβερνήσει τη χώρα αυτή
ο Φράνκο,
θα έπρεπε να εξολοθρεύσει
20 εκατομμύρια γενναίες ψυχές.
Έχει τη γεύση της ελευθερίας.
Ντος, αυτή ήταν η χειρότερη
ατάκα που έχεις ποτέ σκεφτεί.
Και αυτό κάτι δείχνει.
Ίσως.
Αλλά είναι η αλήθεια.
Αυτοί οι άνθρωποι μπορούν
τώρα να ποτίσουν τα χωράφια τους...
και να καλλιεργήσουν τρόφιμα για
τους υπερασπιστές της Μαδρίτης.
Είσαι ιδεαλιστής.
Τι χωράφια να ποτίσεις όταν...
έχεις τη μπότα του φασίστα
να σου πατάει τον σβέρκο;
Πώς είναι οι κινηματογραφιστές μας
σήμερα;
Ο Πάκο!
Έρχεται ο Πάκο!
Αυτή θα μπορούσε να είναι
η πρώτη σκηνή της ταινίας.
Γίνεται μάχη, 5 χλμ από δω.
Πάμε!
Εκεί πρέπει να πάμε!
Εμπρός!
Τι περιμένεις, Ρώσε;
Έλα μαζί μας.
Έι, Ντος, δεν θα έρθεις;
Έχω ξαναδεί μάχη.
Θα μείνω εδώ.
Κάτω!
Πάμε πιο κοντά.
Τι είναι αυτό;
"Κόκκινα σκυλιά, οι αρχηγοί σας
σας έστειλαν να πεθάνετε.
"Ο στρατηγός Φράνκο είναι
πρόθυμος να σας συγχωρήσει.
"Ζήτω ο Φράνκο!
Ζήτω η Ισπανία!"
Θες να σκοτωθούμε;
Βλέπουν την αντανάκλαση
και μας σημαδεύουν.
Καταραμένοι φασίστες!
Τα απέκρουσες τα καθίκια!
Η Μαδρίτη είναι ασφαλής.
Ναι είναι ασφαλής.
Για σήμερα.
Είσαι καλά;
Νεροκάρδαμο.
Κάποτε είχα φοβερές δυσπεψίες.
Μ' αυτά μπορούσα να φάω
ό, τι πιο καυτερό φαντάζεσαι...
και μετά να κοιμηθώ σαν μωρό.
Αγριοκρέμμυδα.
Οι ντόπιοι λένε πως
με δυο τέτοια τη μέρα...
ζεις μέχρι τα εκατό.
Τι λένε οι ντόπιοι
άμα βρωμάει η ανάσα σου;
Λένε πως είναι κάτι που
πρέπει να το συνηθίσεις...
Πάκο, φίλε μου!
Έλα!
Έχουμε να μιλήσουμε.
Δεν υπάρχει πρόβλημα.
’σ' το εδώ.
Δυο λεπτά θα μιλήσουμε.
Μόνο δυο λεπτά...
Μπες μέσα.
Στο αυτοκίνητο;
Για ποιο λόγο;
Πάμε.
Και πώς έμαθες να
διασκεδάζεις στην κόλαση;
Στις οικογενειακές διακοπές.
Σενιόρα, έχω το παλτό σας.
Κοιτάξτε.
- Πιστεύει πως είναι δικό σου.
- Όχι, όχι. Δεν είναι δικό μου.
Επιμένει πως είναι δικό σου και
γι' αυτό σ' το δίνει.
Πες της είναι πολύ ωραίο αλλά
δεν μπορώ να το δεχτώ.
Πρέπει να της δώσεις κάτι.
Να της δώσω;
Δεν έχω λεφτά για παλτό.
Δεν έχω λεφτά για το παλτό.
Ευχαριστώ αλλά δεν έχω.
Ρωτάει αν σου αρέσει
το παλτό σου.
Μου αρέσει...
Είναι όμορφο αλλά...
Για τ' όνομα του Θεού,
ας της δώσουμε κάτι...
Ορίστε, πάρτε.
Τώρα είναι δικό σου, όπως
σου είπε εξαρχής.
Υπάρχουν πολλές ευκαιρίες
στον πόλεμο.
Αν δεν σε πειράζει να φοράς
τα ρούχα των νεκρών.
Μπορούμε τώρα να
πάμε να το γιορτάσουμε;
"Η κιθάρα αυτή σκοτώνει
φασίστες."
Ούγγρε, πού είναι ο Σάντορ;
Πάει ο Σάντορ.
Θα ξαναγυρίσει.
Όχι, δεν θα γυρίσει.
Ποτέ δεν ξέρεις πότε
θα πεταχτεί μπροστά σου.
...και ο σερβιτόρος λέει
δεν είναι nada (τίποτα)...
Φέρε nada για όλο τον κόσμο.
Αν φέρεις nada θα πάρεις nada...
Δώσε του nada. Κάθε μέρα
nada nada nada...
Ε, Ντος, σ' έκανα
και βαρέθηκες;
Ο Πάκο έπρεπε να έχει
ήδη γυρίσει.
Πιες κάτι, για τον Θεό.
Είναι ανίκητος!
Θα ανακουφίζεται με καμιά
από τις πουτανίτσες του μαγαζιού.
Ηρέμησε.
Aκόμη και τα εξώφυλλα του Τάιμ...
μπορούν να τα πίνουν με
τους λεχρίτες πού και πού.
Διασκέδασε, Χεμ!
Να ένας που ξέρει
να μας χαλάει το κέφι.
Πού είναι ο Πάκο;
Για τον Αγώνα!
Συγγνώμη. Μήπως
είδατε τον Πάκο Ζάρα;
Έι, Σίντνεϊ...
χόρεψέ την!
Ήσουν στα αρδευτικά έργα
σήμερα, έτσι δεν είναι;
Ναι.
Είδες τον Πάκο;
Έπρεπε να έχει έρθει.
Δεν ξέρω.
Τον είδες τώρα τελευταία;
Όχι. Λυπάμαι.
Εδώ, έξω από το ξενοδοχείο.
Πέφτουνε βόμβες και η μαμά της
της φόρεσε το καλό της παλτό.
Μόνο που είναι στραβοκουμπωμένο
από τη βιασύνη.
Ναι. ναι.
Συνέλαβες
την ανθρώπινη πλευρά...
Αυτή την ανάγκη
να κάνεις κάτι...
να έχεις τον έλεγχο...
ακόμη κι όταν ο κόσμος
στροβιλίζεται εκτός ελέγχου.
Ναι, το κατάλαβες...
Θέλω να κάνω αυτό που κάνεις.
Θέλω να γράψω με τον τρόπο
που εσύ βγάζεις φωτογραφίες.
Γίνονται τόσα πολλά πράγματα
σ' αυτόν τον πόλεμο...
κάθομαι να γράψω και τίποτα!
Τίποτα!
Δεν μπορώ...
Λοιπόν, ποιο είναι το μυστικό;
Δεν υπάρχει μυστικό.
Οι φωτογραφίες είναι εκεί.
Εσύ απλώς τις βγάζεις.
Αν δεν είναι αρκετά καλές,
δεν είσαι αρκετά κοντά.
Εσύ έχεις ταλέντο.
Το ταλέντο δεν φτάνει...
πρέπει να είσαι και Ούγγρος.
Θα ήθελα να ξέρετε
πως είμαι ο στρατηγός Πετρόλ.
Είμαι μεγάλος θαυμαστής
του θεϊκού σας κορμιού.
Θα μου κάνατε μεγάλη τιμή...
αν χορεύατε μαζί μου.
Να χορέψω;
Όχι, όχι.
Ελάτε!
Πάμε!
Χορέψτε τώρα μαζί μου.
Έι, κάνε πέρα,
στρατηγέ Χαβιάρη!
Τι στο διάολο νομίζεις
πως κάνεις;
Προσπαθώ να αποπλανήσω
μια πανέμορφη γυναίκα.
Έι, σταμάτα!
Δεν είμαι ιδιοκτησία σου.
Οι δυο μας τότε.
Βγες έξω, στρατηγίσκε!
- Θα μονομαχήσουμε.
- Νόμιζα πως οι Ρώσοι είχαν αρχίδια.
Τι θα 'λεγες για μια παρτίδα
ρώσικη ρουλέτα;
Σίντνεϊ, πιστόλι!
Α, έλα τώρα!
Σίντνεϊ!
Έλα! Έλα!
Αυτό είναι τρέλα;
Τι κάνετε;
Έτοιμος;
Περιμένετε!
Γύρνα στη γραφομηχανή σου,
δημοσιογράφε.
Περιμένετε! Όποιος από τους δυο
και να πεθάνει θα 'ναι κρίμα...
αλλά κάτι πρέπει
να γίνει πρώτα.
Παίζεται η τιμή της Ρωσίας
σ' αυτό το παιχνίδι.
Γαμώ τη Ρωσία σας!
Βότκα!
Φτιαγμένη από τον Μεγάλο Πέτρο.
Βότκα, βότκα.
Ένα τελευταίο ποτήρι
πριν τον θάνατο.
Ένα ακόμη. Ένα μόνο
ακόμη - με χαβιάρι!
Χαβιάρι, γρήγορα.
Με αληθινό ψωμί...
και μουσική.
Πάμε, μπαμπά. Πάμε.
Έχουμε να γυρίσουμε μια ταινία.
Ίσως όλοι πήραμε ένα μάθημα...
κάθε μέρα αποκτάμε γνώση.
Τα πράγματα που μαθαίνουμε
για τον πόλεμο δεν είναι απλά.
Είπες "γαμώ τη Ρωσία";
Και αν το είπα;
Τότε κι εγώ λέω...
γαμώ την Αμερική σας!
Η χώρα μου βρίσκεται εδώ!
Πού είναι η δική σου;
Δίκιο έχει.
Οι ΗΠΑ έπρεπε να είναι εδώ.
Όλος ο κόσμος έπρεπε
να είναι εδώ.
Οι φασίστες ποδοπατούν
την Ισπανία...
κι εσείς συγκρίνετε
τα γεννητικά σας όργανα.
Είναι γελοίο.
Όχι!
Γρήγορα.
Όχι τον Σαντόρ!
Όχι!
Φάε!
Πώς το έκανε αυτό ο Ούγγρος;
Μερικές φορές η θυσία
είναι τέχνη.
Σύντομα ο όλεθρος
γύριζε σ' όλη την πόλη...
τρελά σαν τη βελόνα της πυξίδας.
Μέσα από τα οδοφράγματα
ο μόνος ήχος που ακούγονταν...
ήταν τα μυδράλια που
σφυροκοπούσαν την πανεπιστημιούπολη.
Και το πουλί...
Ήταν ένας τρελός πόλεμος.
Μπορούσαμε να πάμε
στο μέτωπο με το τραμ.
Το τραβάς; Το τραβάς;
Ναι, το τράβηξα.
Το μέτωπο απείχε
μερικά τετράγωνα.
Έκανε πολύ κρύο.
Και παντού ακούγονταν
οι όλμοι που έπεφταν.
Αλλά είχαμε να γυρίσουμε
μια ταινία.
Κάτω.
Πέφτουν αδέσποτες
σφαίρες παντού.
Κοίτα αυτό.
Όλο γαμημένη χάρη υπό πίεση!
- Έι, εσύ!
- Κάτσε κάτω!
Τον κάλεσα για ένα ποτό
μετά τη μάχη.
Τους έδωσες γερό μάθημα.
Τους έχωσες τις χειροβομβίδες
στον κώλο.
Ωραία! Τους άξιζε!
Ο φασισμός είναι ένα ψέμα
των τραμπούκων.
Τη μια μέρα είσαι πρωταθλητής
και την άλλη ρίχνεις...
χειροβομβίδες αντί για μπάλες...
’κου τον Χέμινγουεϊ...
λες και η δική του πλευρά
κερδίζει τον πόλεμο.
Είναι τραγωδία και
για τις δύο πλευρές.
Το σημαντικό είναι να υπάρχει
αντικειμενικότητα στις ειδήσεις.
Αντικειμενικότητα;
Να γαμηθείτε κι εσείς κι αυτή.
Τι την έπιασε αυτήν;
Ο Χέμινγουεϊ, χωρίς αμφιβολία.
Τι είναι αυτό; Γάτα;
Δεν είναι γάτα.
Δεν είναι γάτα!
Γκέλχορν!
- Μαμά!
- Έλα! Σήκω!
Έλα μαζί μου.
Μαμά, μαμά...
Είσαι ηλίθια;
Δεν πρέπει να πετάγεσαι έξω
στη μέση ενός βομβαρδισμού!
Ένα παιδί δεν πρέπει να βλέπει
τη μάνα του να πεθαίνει!
Έχω αίματα στα χέρια.
Δεν μπορώ.
Πήγαινε να τα πλύνεις.
Γκέλχορν, πλύνε τα χέρια σου!
Έρχονται κι άλλοι βομβαρδισμοί!
Είναι η πιο γενναία
γυναίκα που έχω δει.
Κατασκοπεύεις, Γκέλχορν;
Όχι.
Υποτίθεσαι πως είσαι
πολεμική ανταποκρίτρια.
Πού είναι η ανταπόκρισή σου;
Πολεμικό τουρισμό κάνεις;
Δεν μπορώ να γράψω...
Προσπαθώ αλλά
δεν βγαίνει τίποτα.
Νιώθω ότι δεν ξέρω...
δεν ξέρω αρκετά για τον πόλεμο...
για τους στρατιωτικούς και δεν...
Μόνο οι άνθρωποι και η καθημερινή
τους ζωή μ' ενδιαφέρουν
Κι εγώ...
Ποιος ενδιαφέρεται γι' αυτό
στ' αλήθεια;
Δεν υπάρχει κάποιο μυστικό
στο γράψιμο, Γκέλχορν.
Κάθεσαι απλώς μπροστά
στη γραφομηχανή και ματώνεις.
Αυτό που έκανες στα Απαλάχια.
Γράψε για απλούς ανθρώπους,
για τον πόλεμο και την Μαδρίτη.
Όχι, απλώς...
Ανέβα στο ρινγκ, Γκέλχορν!
Βρες από τι είσαι φτιαγμένη.
’ρχισε με μερικές γροθιές
για χάρη των πιστεύω σου.
Αναθεματισμένη
πολεμική ανταποκρίτρια.
Εγώ... τι;
Καθώς πέφταν οι βόμβες,
ξέρετε τι σκέφτονταν...
οι άνθρωποι στην πλατεία;
Πρέπει να πάω σπίτι.
Για κάποιο λόγο δεν πιστεύεις ότι
μπορείς να σκοτωθείς σπίτι σου.
Γκέλχορν!
Πρέπει να βγούμε έξω.
Ω, εσύ και τα ατέλειωτα πόδια σου!
Αυτό θέλεις;
Αυτό χρειάζομαι.
Αυτό πώς το έπαθες;
Έπεσα από μια σκάλα.
Έπεσε πάνω μου ένας φεγγίτης.
Σοβαρά;
Και το πόδι;
Ιταλία.
Μόντενα, θραύσμα αυστριακής νάρκης.
Τρεις Ιταλοί που ήταν μαζί μου
χάσανε τα πόδια τους.
Πρέπει να ήταν άσχημο.
Ήμουν τυχερός
που δεν πειράχτηκε το γόνατο.
Είχα μια λεκάνη δίπλα
στο κρεβάτι μου...
με όλα τα θραύσματα που
μου είχαν βγάλει,
227 κομμάτια.
Οι Ιταλοί με παρασημοφορήσανε
με τον Σταυρό της Ανδρείας.
Χρειάζομαι κι εγώ ένα ήρωα.
Μισώ τις ηρωικές λέξεις.
Ιερό.
Ένδοξο.
Θυσία.
Δεν είδα ποτέ τίποτα ιερό.
Καταραμένοι μύκητες!
Τι;
Οι ταυρομάχοι
υποφέρουν απ' αυτούς.
Ο σπουδαίος ταυρομάχος
Δον Χουνέρο...
μου έδωσε μια καταπληκτική σκόνη.
Νομίζω πως ήταν ο Δον Χουνέρο.
Νομίζεις!
Το σημαντικό για έναν συγγραφέα
είναι να λέει μια ωραία ιστορία.
Είναι αλήθεια αυτά
για τα σημάδια;
Φυσικά, είναι αλήθεια.
Να σου πω κάτι ακόμη
για τους συγγραφείς.
Οι καλύτεροι είναι όλοι ψεύτες.
Είναι δύσκολο
να πεις πότε ακριβώς...
ερωτεύεσαι κάποιον.
Αλλά μαζί του ήξερα
ακριβώς τη στιγμή...
που το κατάλαβα.
Και ήξερα γιατί.
Εκείνη η στιγμή ήταν τα λόγια του...
εκείνα που δεν άκουσα...
ό, τι προσωπικό ψιθύρισε.
Χέμινγουεϊ!
Είδατε τον Χέμινγουεϊ;
Δεν τον είδα...
Το ξενοδοχείο μεταμορφωνόταν
σε ένα τεράστιο...
νοσοκομείο για τους
πληγωμένους.
Είχε ακόμη τα παλιά έπιπλα
αλλά μύριζε αιθέρα.
Ήταν γεμάτο άνδρες
τυλιγμένους με επιδέσμους.
Κάπα! Μήπως είδες
τον Χέμινγουεϊ;
Την ξέρω αυτή τη φωνή!
Μπρούκλιν!
Γκέλχορν.
Σε σκεφτόμουν.
Πώς είσαι;
Είμαι... καλά.
Κι εσύ;
Εσύ πώς είσαι;
Είμαι μια χαρά τώρα
που είσαι εδώ.
Αλλά ο Ούγγρος...
Πού είναι;
Ρώτα με για άλλα πράγματα.
Να σου φέρω κάτι να πιεις.
Περίμενε! Περίμενε!
Θέλω να σου δώσω αυτό.
Θα σου φέρει τύχη.
Θα σου φέρω να πιεις.
Πάρε..
Πιες.
Να ο Μπαμπάς.
Θα τον φροντίσω εγώ.
Σε περίπτωση που πέσει
η Μαδρίτη...
Η Μαδρίτη δεν θα πέσει ποτέ.
Δεν μπορούμε όμως
να είμαστε σίγουροι.
Γιατί δεν μπορούμε
να τραβήξουμε εδώ;
Θα σου μιλήσω ευθέως.
Ο αδερφός του Ζάρα
είναι συνταγματάρχης του Φράνκο.
Εμφύλιο έχουμε.
Ο αδερφός πολεμάει τον αδερφό.
Στη Μόσχα όμως πιστεύουν
πως δεν είναι έτσι.
Δηλαδή πιστεύουν πως
ο Πάκο είναι κατάσκοπος;
Τον είδα να σκοτώνει ένα σωρό
φασίστες μέσα σε λίγες ώρες.
Υπάρχει καλύτερος τρόπος
για να κάνεις...
τους αντιφασίστες να
σε εμπιστευτούν;
Κι εσύ το πιστεύεις αυτό;
Δεν έχει σημασία
τι πιστεύω εγώ...
Η Μόσχα δεν νιώθει άνετα
με έναν αρχηγό...
του οποίου ο αδερφός κάθεται
δίπλα στον Φράνκο.
Θα μπορούσε να συμβεί κάτι.
Τι "κάτι";
Κάτι για το οποίο τίποτα
δεν μπορεί να γίνει...
αλλά σου υπόσχομαι πως
θα έχει μια δίκαιη δίκη.
Δίκαιη δίκη;
Ένας άντρας ξέρει τι φίλους έχει.
Στην Ισπανία οι Ρώσοι
ξέρουν πολύ καλά.
Ελέγχουμε την πρόσβαση
σε όλες τις Ταξιαρχίες.
Και...;
Ο σύντροφος Ντος Πάσος...
μας δυσκολεύει να
συνεχίσουμε να εγγυόμαστε κάτι τέτοιο.
Σαχλαμάρες!
Ο Ντος μπορεί να είναι
ιδιοφυία του κώλου...
αλλά κανείς δεν είναι
πιο αντιφασίστας απ' αυτόν.
Κανείς δεν αμφισβητεί
τα ιδανικά του.
Μιλάω για τη συμπεριφορά του.
Δεν μπορείς να αρνηθείς ότι...
ο Ντος Πάσος είναι
κατά κάποιο τρόπο...
ερωτευμένος με τον Ζάρα.
Ακούει μια φήμη γι' αυτόν
και ξαφνικά τον βρίσκεις παντού...
να μιλάει με κόσμο...
Ο πόλεμος θρέφεται με φήμες.
Ας γίνω πιο ξεκάθαρος...
Αν ο Ζάρα εμφανίζεται να
είναι κατάσκοπος...
και ο Ντος Πάσος και αυτός...
με τον οποίο γυρίζετε ταινία είναι
μπλεγμένοι με έναν κατάσκοπο...
τότε τα χέρια μου είναι δεμένα.
Τι στο διάολο υπονοείς;
Υπονοώ ότι πρέπει να πεις
στον Ντος Πάσος...
οι άντρες δεν πρέπει να είναι
τόσο συναισθηματικοί.
Πες του να φέρεται
περισσότερο σαν άντρας...
για τον οποίο θα έγραφε
ο Χέμινγουεϊ.
Χεμ, σου είπε τίποτα για τον Πάκο;
Χεμ!
Δυο χρόνια αργότερα...
Ο Κολτσόφ συνελήφθη σε
κάποιες εκκαθαρίσεις στη Μόσχα...
και καταδικάστηκε σε θάνατο.
Πίστευε σταλήθεια στον Στάλιν.
Μερικές φορές αναρωτιέμαι
αν θα το πίστευε πως...
οι τραμπούκοι του Στάλιν...
θα του φύτευαν
μια σφαίρα στο κεφάλι.
Ω, κε Χέμινγουεϊ πόσο
σπουδαίος και δυνατός είστε!
Το γράψιμό σας είναι γεμάτο
προσποίηση και στόμφο!
Η φωνή σου είναι γεμάτη στόμφο.
Ηλίθια αδερφή! Πώς τολμάς να
μου μιλάς για το πώς θα γράψω;
Τι ξέρεις εσύ από πόλεμο;
Παράξενο ένας άντρας να πρέπει
να αποδείξει... πως είναι άντρας;
Γιατί άραγε;
Ο Χέμινγουεϊ έχει δίκιο.
Η φωνή σου παραείναι γλυκερή.
Είναι καταστροφή!
Υπερτιμημένοι κωλογλείφτες!
Ναρκισσιστές!
’ντε γαμίσου!
Θα κάνω εγώ την αφήγηση!
Μ' αρέσει αυτή η ιδέα.
Ας το δοκιμάσουμε.
Ποιοι νομίζετε πως είστε;
Ναρκισσιστές του κερατά!
Ξέρουν κι από πόλεμο!
Γεια σου, Όρσον!
Γεια σου, Τζον!
Παραιτούμαι!
Τι εννοείς ότι παραιτείσαι;
Παραιτείσαι;
Η ισπανική γη
είναι σκληρή και στεγνή.
Και τα πρόσωπα των ανθρώπων
που τη δουλεύουν...
είναι σκληρά και στεγνά
από τον ήλιο.
Η γη αυτή με νερό θα κάρπιζε.
Πενήντα χρόνια θέλαμε
να αρδευτεί.
Α, ωραία πάει!
Γιόρις, τι στο διάολο
συμβαίνει;
Μόλις είδα τον Γουέλς...
και μου είπε πως παραιτήθηκε.
Παραιτήθηκε; Τον απέλυσα
τον μαλάκα!
Τι πράμα;
Δεν... Δεν γίνεται!
Δεν έχεις ιδέα πώς να κάνεις
αφήγηση σε ταινία, Χεμ!
Γαμημένοι ηθοποιοί!
Σβήσε τη μηχανή.
Σταμάτα!
Ανάψτε τα φώτα.
Με τον Όρσον Ουέλς
η αφήγηση παραήταν θεατρική...
ενώ με τον Χέμινγουεϊ
έχουμε μια φυσική φωνή,
μια αληθινή φωνή.
Έναν άνθρωπο που
ήταν στην Ισπανία...
και θέλει να μιλήσει
σ' όλον τον κόσμο.
Έχε μου εμπιστοσύνη.
Λειτουργεί.
Γκέλχορν, τις βόμβες.
Όλοι έτοιμοι;
Μουσική.
Μηχανή προβολής.
Χέμινγουεϊ, έτοιμος;
Γυρίζουμε!
Πριν, ο θάνατος ερχόνταν
σε γέρους ή αρρώστους...
τώρα έρχεται σε όλους
στο χωριό...
ψηλά απ' τον ουρανό,
αστραφτερός σαν το ασήμι,
έρχεται σ' όλους όσους
δεν έχουν προς τα πού να τρέξουν...
πουθενά να κρυφτούν.
Τρία γερμανικά Γιούνγκερ
το 'καναν αυτό!
Η γη αυτή με νερό θα κάρπιζε.
Πενήντα χρόνια θέλαμε
να αρδευτεί...
αλλά μας εμποδίζανε.
Τώρα θα φέρουμε νερό
να καλλιεργήσουμε τη γη...
για να θρέψουμε
τους υπερασπιστές της Μαδρίτης.
Εγώ τα έλεγα αυτά...
και τώρα τα λέει ο Χεμ;
Περίμενε λίγο, Γιόρις.
Πού είναι το πλάνο
με τον Πάκο πάνω στο άλογο;
Έλεγες πως είναι το καλύτερο
πλάνο της ταινίας!
Αυτές είναι του Πάκο...
Μια στιγμή!
Τι είναι αυτό;
Τον σβήσατε από την ταινία;
Εξαφανίζεται στην Ισπανία...
και θες να τον κάνεις να
εξαφανιστεί για πάντα;
Για τ' όνομα του Θεού, Ντος,
ηρέμησε.
Πρέπει κάποιες σκηνές να κοπούν
για να κυλάει η ταινία καλύτερα.
Έτσι γίνεται μια ταινία, Ντος.
Είναι αποφάσεις
αισθητικής φύσης.
Η φωνή του Ουέλς
δεν ήταν κατάλληλη...
και σου λέει πως οι σκηνές με
τον Πάκο χρειάστηκε να κοπούν.
Ο Πάκο ήταν...
Είναι για να υπάρχει ισορροπία.
Θα είναι καλό για την ταινία.
Για την ταινία ή για τους Ρώσους
θα είναι καλό;
Μη με προσβάλλεις.
Ρισκάρισα τη ζωή μου για να
κινηματογραφήσω αυτόν τον πόλεμο.
Ναι, κι ο Πάκο ρισκάρισε τη δική του
πολεμώντας.
Για όνομα του Θεού, Χεμ!
Μην το κάνεις αυτό σ' έναν φίλο!
Γιατί αυτό;
Όποτε αναφέρω τον Πάκο, μου...
Τι μου κρύβετε;
Κάτι που δεν έχεις το θάρρος
ν' ακούσεις.
Ή κάτι που δεν έχεις
το θάρρος να πεις.
Δεν πειράζει, Ντος.
Κανείς δεν λέει πως ένας δειλός δεν
μπορεί να γίνει μεγάλος συγγραφέας.
Καλύτερα να πας σπίτι σου
να γράψεις...
Θα μας ήταν χρήσιμο ένα βιβλίο
από τον Ντος Πάσος.
Μετά την Ισπανία
ο Ντος Πάσος άλλαξε.
Ποτέ δεν μετάνιωσε για
τη στάση του ενάντια στον Φράνκο...
αλλά εξαιτίας αυτού
που συνέβη στον Πάκο...
οι πολιτικές του θέσεις
μετατοπίστηκαν προς τα δεξιά.
Κυρίες και κύριοι...
απόψε το Κογκρέσο
Βορειοαμερικανών Συγγραφέων,
που τελεί υπό την αιγίδα
της Ένωσης Αμερικανών Συγγραφέων,
παρουσιάζει με περηφάνια
την πρώτη ταινία
για το πολεμικό μέτωπο
της Ισπανίας,
σε σκηνοθεσία του Γιόρις Ίβενς
και κείμενα του
Έρνεστ Χέμινγουεϊ
σε συνεργασία με τον Τζον Ντος Πάσος.
Σσσσς! Πάψε!
Γαμώ το σου!
Εσύ γαμίσου!
Εσύ φταις!
Εγώ;!
Δεν θυμάμαι να σε στρίμωξα
εγώ στον τοίχο...
και να προσπάθησα
να σου βάλω χέρι.
Πουτάνα!
Θέλεις να μου τον παίξεις
μπροστά σ' όλον τον κόσμο;
Α, το 'πιασα!
Τώρα το 'πιασα!
Ο Χέμινγουεϊ
έχει τρακ μπροστά στον κόσμο.
Αυτό είναι;
Εντάξει.
Θα σε πάρω σαν άλογο...
μέσα στο γαμημένο
το γούνινο παλτό σου.
Μπαμπά!
Είναι η σειρά σου...
Θα τα πας μια χαρά.
Και τώρα, κυρίες και κύριοι...
άρτι αφιχθείς από
το Ισπανικό μέτωπο...
ο φίλος μου, ο ήρωάς μου,
ο Έρνεστ Χέμινγουεϊ!
’ντε, Μπαμπά!
Κυρίες και κύριοι,
είμαι συγγραφέας.
Δεν θα πρέπει να ζητάν από
έναν συγγραφέα είναι να μιλήσει.
Οι φασίστες μπορεί να
καταστρέφουν πόλεις...
αλλά η γη θα επιζήσει
οποιασδήποτε τυραννίας.
Αλλά εκείνοι που μπήκαν
σ' αυτή τη γη με τιμή...
και κανείς δεν μπήκε στη γη
με μεγαλύτερη τιμή...
από όσους πεθάναν
στην Ισπανία -
έχουν ήδη κατακτήσει
την αθανασία.
Η ταινία που θα δείτε αναφέρεται
σε τέτοιους ανθρώπους.
Κυρίες και κύριοι,
"Η Ισπανική Γη".
Μια στιγμή, κυρίες και κύριοι...
Βλέπω μια πολύ
ιδιαίτερη καλεσμένη...
μια γυναίκα που μοιράστηκε
τις περιπέτειές μας στην Ισπανία,
συγγραφέα για το περιοδικό
Collier's.
Παρακαλώ, υποδεχθείτε θερμά
τη Μάρθα Γκέλχορν.
Κυρίες και κύριοι,
ο κόσμος μιλάει για
τις ένδοξες μάχες,
για τον θρίαμβο
των κυβερνήσεων,
τη μεγαλοσύνη των ηγετών
αλλά αν πάει κανείς
στις ρημαγμένες πόλεις...
και κρατήσει το χέρι
ενός πεινασμένου...
και μισοκαμένου παιδιού,
θα δει τα πράγματα αλλιώς.
Η δουλειά μου...
η δουλειά μας...
είναι να δώσουμε φωνή
σ' όσους δεν έχουν,
να γίνουμε μάρτυρες
στον πόνο των αθώων...
και να ξεσκεπάσουμε τα ψέματα
που μεταμφιέζουν το κακό
σε ένδοξη ρητορεία.
Ευχαριστούμε για την παρουσία
και την υποστήριξή σας.
Να σας δώσω ένα φυλλάδιο
να διαβάσετε...
που εξηγεί τι συμβαίνει
στην Ισπανία.
Η Ισπανία με ωρίμασε.
Το βιβλίο είναι καλό.
Έχει σπουδαίο τίτλο.
Τέτοια θέλουν να ακούν
οι εκδότες!
"Για ποιον χτυπά η καμπάνα;"
Τζον Ντον!
"Κάθε ανθρώπου ο θάνατος
λιγοστεύει εμένα τον ίδιο...
"γιατί είμαι ένα με
την Ανθρωπότητα.
"Κι έτσι...
"μη ρωτάς για ποιον
χτυπά η καμπάνα.
"Η καμπάνα χτυπάει για σένα."
Θα είναι το καλύτερό του
μυθιστόρημα.
Με αφήνουν αποσβολωμένο όλα.
Κάθε φορά λέω δεν γίνεται
να γράψει καλύτερα...
και όμως με διαψεύδει.
Είναι το σημάδι
του μεγάλου συγγραφέα.
Ακριβώς!
Το γνωρίζω.
Πρέπει να το γνωρίζεις.
Ο Μάικλ λέει το ίδιο για
τα άρθρα σου στο Collier's.
Οι Εκδόσεις Σκρίμπνερ
θα ενδιαφέρονταν...
αν ποτέ θελήσεις
να γράψεις ένα βιβλίο.
Αλήθεια;
Δεν μπορείς να τη δελεάσεις, Πέρκινς.
Την έχω κλειδωμένη
στο Collier's.
Οι ιστορίες της είναι τόσο καλές
που θα χρειαστούμε πολλές ακόμη.
Για να πω την αλήθεια, δεν ήξερα
αν είχε τα κότσια που χρειάζεται...
ένας πολεμικός ανταποκριτής.
Και οι γυναίκες βομβαρδίζονται
όπως κι οι άντρες.
Κι εγώ θέλω τώρα να
βομβαρδίσω το μυαλό μου με πιοτό.
Δες αυτό!
Κριτικέ!
Έλα εδώ!
Επιτρέψτε μου μια στιγμή.
Κριτικέ!
Ηρέμησε, Χεμ.
Να είσαι εσύ ήρεμος
όταν χέζουν τη δική σου δουλειά.
Χρειάζομαι άλλο ένα ποτό.
Γεια σου, Χέμινγουεϊ.
Γεια σου, Ίστμαν.
Μαξ.
Έλεγα στους φίλους μου...
τι έγραψες για το βιβλίο μου.
Θυμάσαι;
Δεν νομίζω.
"Το ταλέντο του
χάνεται μέσα στον φόβο...
"για τον παραπαίοντα ανδρισμό του."
Κι ύστερα λες...
"Μην κρύβεσαι πίσω από τις ψεύτικες
τρίχες του στήθους σου, Έρνεστ...
"σε μάθαμε πια."
Βλέπω το αποστήθισες.
Έλα τώρα, Μπαμπά! Δεν μπορεί
να σε πείραξε τόσο πολύ!
Όχι, ε;
Απλώς θέλω να το συζητήσουμε.
Βλέπεις;
Το βλέπεις αυτό;
Έτσι είναι φτιαγμένοι
οι άντρες.
Τώρα κατάλαβα πως μιλάς σοβαρά.
Για να δούμε τι έχεις εσύ
στο στήθος σου;
Γαμημένη παλιαδερφή!
Έχω πιο πολλές τρίχες από σένα!
Δεν το ξέρεις πως
η μοιχεία είναι αμαρτία;
Το σπίτι αυτό είναι καθολικό.
Δεν θα πάρεις ποτέ διαζύγιο.
Δεν θέλω να σε δω
να καταστρέφεσαι για μια...
για μια...
Γκέλχορν!
Μου είπες πως μ' αγαπούσες
τόσο πολύ...
που μόνο η αγάπη είχε σημασία.
Η αγάπη σου...
είναι απλώς κάτι
κρεμασμένο στον τοίχο.
Η αγάπη σου είναι ένα από τα...
βρώμικα σεξουαλικά κόλπα
που μου 'μαθες...
και που μάλλον σ' τα έδειξε
μια από τις πουτάνες σου.
Δεν σε φρόντισα;
Στους θυμούς σου
και στις δυσκολίες σου...
και στις κακίες σου.
Εγώ είπα σ' όλο τον κόσμο
πως είσαι ιδιοφυία.
Εγώ σου έδωσα όλα αυτά!
Ο άντρας Χέμινγουεϊ!
Όλα αυτά!
Για να αποδείξεις πως
δεν είσαι το παιδάκι της μαμάς!
Ταύρε!
Να συγκρίνεις το πέος σου με του
Φράνσις Σκοτ Φιτζέραλντ...
λέγοντας πως το δικό σου
είναι μεγαλύτερο!;
Εγώ ξέρω την αλήθεια!
Πολίν!
Τι κάνεις;
Παρ' τα από δω!
Ό, τι πεις, Πολίν.
Πάμε, παιδιά.
Τι έγινε;
Οι γιοι σου δεν σημαίνουν
τίποτα για σένα;
Νομίζεις πως θα μ' αφήσεις...
όπως άφησες τη Χάντλεϊ;
Αυτή τη φορά
θα μείνεις παντρεμένος.
Νομίζεις πως αυτή η...
η Γκέλχορν...
νοιάζεται για σένα;
Σε χρησιμοποιεί!
Δεν πρόκειται να γίνει η μούσα σου.
Θα σε διαλύσει
και θα σε παρατήσει.
Τι θέλεις;
Ποιος θέλει ένα Μπαμπά Ντόμπλε;
Μπαμπά τι;
Μπαμπά Ντόμπλε:
δυόμιση μεζούρες λευκό ρούμι,
χυμό από δύο μοσχολέμονα,
χυμό από μισό γκρέιπφρουτ,
και 6 σταγόνες μαρασκίνο.
Χτυπάς με τριμμένο πάγο
σε ηλεκτρικό μίξερ...
και είσαι έτοιμος για ρούμπα!
Το εφηύρα εγώ...
και έχω ο ίδιος το ρεκόρ
κατανάλωσης.
Δεκαεφτά!
Τι λε ρε πούστη μου!
Βάλε μου!
Ο νικητής τα παίρνει όλα.
Για την Ισπανία!
Θάνατος στον φασισμό!
Η Γκέλχορν είναι αληθινό καθαρόαιμο
αλλά τσινάει στο τέλος.
Θα το δούμε...
Δεκαεννιά;
Στο Χριστό μου, είσαι πιο άντρας
από τους περισσότερους άντρες!
Απλώς, πες ότι κέρδισα.
Πες το!
Πες ότι κέρδισα.
Μαζί πίναμε...
Ισοπαλία, ΟΚ;
Ισοπαλία και μαλακίες!
Που να με πάρει... Κέρδισα!
Ζυγίζω λιγότερο από σένα...
οπότε...
από τεχνική άποψη κέρδισα.
Γιατί δεν το λες ότι κέρδισα;
Πάω στοίχημα πως κερδίζεις
και στο πήδημα.
Πόσα βάζεις;
Πόσα έχεις;
Λέγεται Φίνκα Βιχία.
Θα το πάρουμε τζάμπα.
Μπορούμε να γράφουμε μαζί.
Τι λες;
Δεν είναι τέλειο;
Θα πρέπει να μοιράσουμε
στους καλεσμένους ματσέτες.
Ποιος χρειάζεται καλεσμένους;
Τι λες;
Μένουμε εδώ;
Ακόμη δεν μπορώ να το πιστέψω.
Ποτέ δεν καταλαβαίνεις γιατί
αγωνίζεσαι αν δεν χάσεις.
Μετά την Ισπανία...
ένιωσα απελπισία
για την ανθρωπότητα.
Είπα... Είπα είμαστε
για πάντα χαμένοι.
Η Ισπανία έκανε την
καρδιά μου κομμάτια.
Κανείς δεν άκουγε. Κανείς.
Και οι φασίστες νίκησαν.
Οι φασίστες νίκησαν.
’κουσέ με, Γκέλχορν.
Η καταστροφή δεν είναι ήττα.
Όσο είμαστε όρθιοι
θα αγωνιζόμαστε.
Γράφω για να δείξω
στον κόσμο όλο...
για τι αγωνιζόμασταν στην Ισπανία.
"Η καταστροφή δεν είναι ήττα.
"Όσο είμαστε όρθιοι
θα αγωνιζόμαστε."
Τι ώρα είναι;
Περασμένες δώδεκα.
Γράφω από τις έξι.
’ντε, Γκέλχορν.
Σήκω και ξεκίνα να γράφεις.
’σε με ήσυχη!
Τι προσπαθείς να κάνεις;
Να με τρομάξεις;
Εδώ και πέντε λεπτά
σε παρακολουθώ...
να γράφεις και να αφήνεις τις σελίδες
να πέφτουν στο καλάθι.
Ποτέ μην τσαλακώνεις τα χαρτιά.
Πάντα άσε τα να πέφτουν
απαλά μες στο καλάθι.
Όποιος συγγραφέας σκίζει
και τσαλακώνει ό, τι γράφει...
καταλήγει τρελός μέσα σ' έναν χρόνο.
Θεέ μου! Ήπιαμε
δυο μπουκάλια ουίσκι,
κρασί και αψέντι!
Κι όμως σηκώνεσαι απ' τα άγρια
χαράματα και γράφεις!
Το γράψιμο είναι σαν
τη λειτουργία.
Ο Θεός εξοργίζεται αν δεν πας.
Έλα τώρα! Εσύ δεν γράφεις
Κυριακές.
Τις Κυριακές είναι
η αληθινή λειτουργία.
Ακόμη δεν καταλαβαίνω
τον καθολικισμό σου.
Έγινα καθολικός
μόλις παντρεύτηκα την Πολίν.
Μόλις είπα το ναι...
έμεινα ανίκανος. Nada!
Με πήγε στην εκκλησία
και όλα έγιναν όπως πριν.
Έζησα την προσωπική
μου ανάσταση.
Όχι!
Θα έδινα γαλλικό φιλί και
στον ’η Γιάννη για να μου σηκωθεί.
Θα τη φυλάξω στο μυαλό μου
αυτή την εικόνα.
Μετά απ' αυτό είπα
να μείνω καθολικός.
Γιατί να μην αφήσω τα πράγματα
στην ησυχία τους;
Έι, μην κρυφοκοιτάς!
Έλα τώρα! Οι μούσες πάντα
κρυφοκοιτάνε.
"Ίσως σήμερα μάθαμε όλοι κάτι.
"Κάθε μέρα αποκτάμε
καινούργια γνώση.
"Αυτά που συνειδητοποιεί κανείς
για τον πόλεμο δεν είναι ποτέ απλά."
Αυτό το είπε ο Κολτσόφ.
Ώστε αυτός ο... Κορκόφ
στηρίζεται στον Κολτσόφ;
Ποιος ξέρει;
Μπορεί.
Δεν ξεχνάς τίποτα, έτσι;
Ένα πράγμα ξέχασα.
Όχι!
Σε μένα το αφιερώνεις αυτό;
Γκέλχορν...
είσαι η διαολεμένη μου έμπνευση!
Περίμενε!
- Περίμενε! Έχω κάτι να σου πω.
- Όχι τώρα.
Ναι, πρέπει να σου πω κάτι.
Όχι τώρα!
Αυτή είναι η φιλοσοφία μου.
Η ζωή δεν θα 'πρεπε
να είναι τόσο τέλεια...
Στ' αλήθεια, δεν θα 'πρεπε...
Και βέβαια θα έπρεπε!
Η τέλεια στιγμή!
Αλλά όλα είναι ακόμη εκεί έξω.
Τι είναι ακόμη εκεί έξω;
Ο κόσμος...
Από το Collier's θέλουν
να με στείλουν στη Φινλανδία.
Μάρτι...
Σ' αυτόν τον κόσμο
όταν βρεις ένα καλό μέρος...
δεν τ'αφήνεις.
Το ξέρω.
Αλλά ο Στάλιν επεκτείνεται
προς τα δυτικά και...
οι Ρώσοι βομβαρδίζουν αμάχους.
Μην παριστάνεις πως σε νοιάζει
για τους Φινλανδούς.
Απλώς θες έναν πόλεμο
όλο δικό σου.
Εσύ μου το 'μαθες αυτό.
Μερικοί πόλεμοι είναι αναγκαίοι
και χρειάζονται μάρτυρες.
Πανάθεμά σε!
Γράφω μυθιστόρημα.
Δεν είσαι ευτυχισμένη;
Σε λατρεύω.
Σε...
Σε λατρεύω με όλη μου την ψυχή.
Όμως, αθώοι άνθρωποι
σκοτώνονται.
Κάποιος πρέπει να πάει.
Κάποιος πρέπει να
γράψει γι' αυτό.
Εννοείς πως κάποιος
πρέπει να φύγει.
Θέλω να πάω.
Το θέλω.
Πρέπει να πάω.
Υπάρχουν πράγματα...
Υπάρχουν πράγματα που
πρέπει να μάθω.
Ο Πέρκινς θέλει να γράψεις
μυθιστόρημα για τους Σκρίμπνερ.
Δεν θέλω να γράψω μυθιστόρημα.
Μάρτι, μείνε εδώ μαζί μου.
Οι έξυπνοι άνθρωποι
σπάνια είναι ευτυχισμένοι.
Μάρτι!
Ο Μπαμπάς δεν θέλει να φύγεις.
Μην κάνεις τον μπαμπά μου.
Θες να 'ρθεις μαζί μου;
Έλα μαζί μου.
Ο πόλεμος στην Αρκτική
είναι κάτι το αξιοσημείωτο.
Οι Φινλανδοί αστειεύονταν ότι δεν
πιστεύαν τη ρώσικη προπαγάνδα...
αλλά πιστεύανε τις ρώσικες βόμβες.
Πρόσεχε!
Είδα ένα εννιάχρονο αγόρι...
έξω απ' το σπίτι του
που καίγονταν...
παρακολουθώντας
τα βομβαρδιστικά.
Κοιτούσε στον ουρανό με
πεισματάρικο και σοβαρό βλέμμα.
Σφιγγόταν για να μη δείξει
πως το τρόμαζε ο θόρυβος.
Και είπε: "Αρχίζω και θυμώνω
στ' αλήθεια."
Στοιχημάτισα υπέρ
τριών εκ. Φινλανδών...
εναντίον 180 εκ. Ρώσων.
Σε τελική ανάλυση, παλεύουνε
για τη ζωή τους...
και τα σπίτια τους.
Αγαπημένη μου Μάρτι,
πρέπει να ξέρεις ένα πράγμα:
η αγάπη είναι απείρως πιο
ανθεκτική από το μίσος.
Χθες το βράδυ ούρλιαζα
στο φεγγάρι...
και κάποιο φουκαριάρικο ζώο
μου απάντησε απ' το σκοτάδι...
Ίσως κι εκείνο έχει μια Μάρτι.
Έτσι ουρλιάζαμε μαζί.
Το ζώο...
κι ο άνθρωπος που η αγάπη
έχει μετατρέψει σε ζώο.
Το βιβλίο σου θα μείνει
όταν εμείς δεν θα υπάρχουμε...
και θα κάνει τον πόλεμο αυτό
κατανοητό.
Αγάπη, δηλητηριάζεις
τη γραφομηχανή μου.
Πώς να γράψω όταν
τα πλήκτρα της κραυγάζουν;
Από τότε που έφυγες ξυπνώ με τέτοιους
πονοκεφάλους απ' το πιοτό...
που θα μπορούσαν να δώσουν
τα ονόματά τους σε θωρηκτά.
Σήμερα θυμάμαι τη θέρμη
του γυμνού κορμιού σου.
Ανυπομονώ να γυρίσω στην Κούβα...
και να λουστώ στον ήλιο
και στην ησυχία...
και πάνω απ' όλα...
θα είμαι ευτυχισμένη
που θα γυρίσω σπίτι μαζί σου...
εκεί όπου ανήκω.
Αγαπημένε μου,
έμαθα από σένα να
μην έχω τη ματαιοδοξία...
να πιστεύω πως τα αεροπλάνα
ψάχνουν εμένα...
και κάθε σφαίρα έχει γραμμένο
πάνω της τ' όνομά μου.
Είμαι κουρασμένη
και θα ήθελα να είμαι μαζί σου.
Είμαι αηδιαστικά μόνος.
Πρέπει να δώσουμε
υπόσχεση και όρκο...
σ' όλους τους ερωτομεθυσμένους
θεούς εκεί πάνω...
ποτέ να μην...
Ποτέ ας μην...
χωριστούμε ξανά.
Γύρισες!
Η υπηρέτρια παραιτήθηκε...
Γιατί άραγε;
Καλά, λείπεις δυο μήνες...
και καταφθάνεις ωραία και καλά
κι αρχίζεις τη γκρίνια;
Έλα!
Έχω κάτι που θα σε κάνει
ευτυχισμένη.
Έχεις τα χάλια σου.
Μια χαρά είμαι...
τώρα...
Πέρασα δυο μήνες στην Αρκτική
να μου λείπεις αφόρητα...
και γυρίζω και βρίσκω
ένα μπουρδέλο!
Δεν είναι έτσι.
Ωραία. Κάτι θα ξέρεις.
Πώς έγραφες αυτά τα γράμματα;
Είναι επίσημο.
Ω! Πήρες διαζύγιο;
Έπρεπε να γίνει και το 'κανα.
Και η Πολίν;
Ήταν χάλια.
Το έκανα για μας.
Για μας; Μα εγώ δεν...
Ώστε να παντρευτούμε.
Απεχθάνομαι την ιδέα του γάμου.
Το ξέρεις αυτό.
Προτιμώ να αμαρτάνω
με αξιοπρέπεια.
Θέλω να σε κάνω έντιμη γυναίκα.
Λοιπόν; Τι λες;
Ο Χέμινγουεϊ παντρεύεται
με αρθρογράφο του Collier's.
Για ποιον χτυπά γαμήλια η καμπάνα;
Οι Χέμινγουεϊ στη Νέα Υόρκη
για τον μήνα του μέλιτος.
Ποτέ δεν ήμουν πιο ευτυχισμένη.
Ωχ! Την τελευταία φορά
που το 'πες αυτό...
κατέληξες στη Φινλανδία.
Πού θα είναι αυτή τη φορά;
Χμ...
Τσανγκ Κάι Σεκ.
Στην Κίνα;
Το Collier's μού έκανε πρόταση.
’ντε πάλι!
Η αποστολή μου είναι να δείξω
τι κάνει η Ιαπωνία...
σε αθώους ανθρώπους στην Κίνα.
Και να πάρω συνέντευξη από
το πιο ισχυρό ζευγάρι στον κόσμο.
Από εμάς, δηλαδή.
Έλα! Σοβαρέψου.
Εγώ να σοβαρευτώ;
Αγαπάς τη γυναίκα σου, Τζάκσον;
Κάποιες μέρες.
Κάποιες μέρες!
Ο τύπος είναι
μεγάλος καλαμπουρτζής.
Τι λες, λοιπόν;
Τι σ'ενοχλεί στην Κίνα;
Ξέρεις πόσο βρώμικη
είναι η Κίνα;
Έλα τώρα! Εσένα
σ' αρέσει η βρωμιά.
Έχω έναν θείο εκεί,
σε ιατρική αποστολή.
Χρειάστηκε να εγχειρίσει τη
σκωληκοειδίτιδά του καβάλα σε άλογο.
Ξέχνα τον θείο σου.
Θα έχω την αποκλειστικότητα.
Θα είναι ο πόλεμός μας.
Αχ, Μάρτι! Πόσους
πολέμους χρειάζεσαι;
Μην το σκέφτεσαι σαν πόλεμο.
Σκέψου το σαν πληρωμένο
μήνα του μέλιτος.
Τον δικό μας μήνα του μέλιτος.
Δεν χρειάζεσαι
μήνα του μέλιτος;
Αυτός είναι
ο μήνας του μέλιτός μας.
Έναν αληθινό μήνα του μέλιτος.
Αληθινό.
Μάρτι!
Έλα, Χέμινγουεϊ! Πες ναι!
Σε παρακαλώ!
Γαμώ το μου! Για τον Θεό, Γκέλχορν!
Ένας άντρας δεν αφήνει
τη γυναίκα του να πάει μόνη στην Κίνα!
Δεν την αφήνει.
Ιδίως αν είναι ξανθιά.
Σωστά. Θα ήταν
πολύ επικίνδυνο.
Φαντάσου τι θα μπορούσε
να συμβεί...
Σ' ευχαριστώ!
Είχα βρεθεί σε φινλανδικές πόλεις
που βομβαρδίζονταν...
και η Μαδρίτη σαρώνονταν σχεδόν
καθημερινά από το πυροβολικό.
Αλλά η Κίνα ήταν εντελώς
διαφορετική περίπτωση.
Όσο οι Γιαπωνέζοι κατέστρεφαν,
τόσο οι Κινέζοι επισκεύαζαν.
Η αντοχή ήταν το κινεζικό
μυστικό όπλο.
Οι Γιαπωνέζοι θα έπρεπε
να το είχαν καταλάβει...
κι όλοι οι άλλοι
θα πρέπει να το θυμούνται.
Τα πόδια της έχουν καεί.
Είναι καμένα
και δεν μπορεί να περπατήσει.
Οι Γιαπωνέζοι
βομβαρδίζουν τα πάντα.
Τι είναι αυτό;
Όχι.
Πρέπει να προσέχετε.
Όχι, ακούω...
Μην προχωράτε άλλο.
Δεν μπορούμε να κάνουμε τίποτα.
Εδώ κανονικά απαγορεύεται.
Είστε σίγουρη πως
θέλετε να μπούμε;
Ναι, κύριε Μα.
Προσέχετε, κυρία!
Όχι, δεν πρέπει να
χρησιμοποιήσετε το νερό.
Είναι πολύ κακό!
Α, διασκεδάζουμε...
Το "Για ποιον χτυπά η καμπάνα"
πουλάει σαν...
παγωτό στην κόλαση.
Κάποιος είπε πως είναι
το καλύτερο βιβλίο της δεκαετίας.
Ίσως το καλύτερο του αιώνα, ε;
Πες μας ξανά την ιστορία
με το παντελόνι της Γκάρμπο.
Έι, η Μάρτι!
Είναι πολύ κακό.
Έπλυνε τα χέρια της με το νερό.
Τι έκανε λέει;
Μάλλον θέλει να υποφέρει.
Μάλλον... αφού είμαι
ερωτευμένη μαζί σου.
Πρέπει να βιαστούμε, παρακαλώ.
Έχω κανονίσει συνέντευξη...
με τον Αρχιστράτηγο
Τσανγκ Κάι Σεκ.
Μαντάμ Τσανγκ, είστε πιο όμορφη...
κι απ' όσο φαίνεστε
στο εξώφυλλο του Τάιμ.
Ευχαριστώ.
Ξέρετε πόσο βαρετό είναι...
να ποζάρεις
για εξώφυλλο περιοδικού.
Ο Αρχιστράτηγος επιθυμεί να σας πω...
ότι ο κομουνισμός είναι
αρρώστια της καρδιάς.
Οι Γιαπωνέζοι είναι
αρρώστια του δέρματος.
Πολύ ωραία το θέσατε, Αρχιστράτηγε.
Ναι.
Οι κομουνιστές υπονομεύουν
τον στρατό μας
απέναντι στους Γιαπωνέζους εισβολείς.
Πρέπει να το πείτε
στους φίλους σας τους Ρούζβελτ.
Φυσικά! Αφήστε το πάνω μας.
Να τους πείτε επίσης
να μην ανησυχούν...
για τον Μάο και
τον Τσου Εν Λάι.
Είναι οι ηγέτες των κομουνιστών.
Αυτοαποκαλούμενοι
ηγέτες, βέβαια.
Κανείς δεν μπορεί να αντικαταστήσει
τον Αρχιστράτηγο...
στις καρδιές των ανθρώπων
της Κίνας.
Μπορώ να σας ρωτήσω, Κα Χέμινγουεϊ;
Πιστεύετε πως...
ο πόλεμος είναι δουλειά
των ανδρών;
Έχει αλήθεια σημασία;
Στην Κίνα οι επιχειρήσεις μοιάζουν
να στηρίζονται στη δουλεία.
Εννοώ, οι άνθρωποι...
πεινάνε.
Γνώρισα ένα κοριτσάκι σήμερα
σε ένα οπιοποτείο και ήταν...
Τόσα αξιοθέατα...
και σεις επισκεφτήκατε
ένα οπιοποτείο;!
Μήπως σας αρέσει το όπιο;
Όχι. Ποτέ δεν αγγίζω
τέτοια πράγματα.
Αλλά καταλαβαίνω γιατί
οι συμπατριώτες σας καπνίζουν.
Οι απόψεις σας είναι ενδιαφέρουσες...
αλλά νομίζω πως εμείς ξέρουμε...
τι είναι καλύτερο για τον λαό μας.
Σοκολατάκι;
Όχι, ευχαριστώ.
Είναι λοιπόν καλύτερα για
τα παιδιά...
να δουλεύουν σε τόσο
άθλιες συνθήκες;
Είναι καλύτερα για τους λεπρούς
να ζητιανεύουν στους δρόμους;
Αυτό είναι πολύ ενδιαφέρον,
αν όχι πολιτισμένο.
Πολιτισμένο;
Η σύζυγός σας έχει θαυμάσιο χιούμορ.
Πράγματι, έχει.
Η Κίνα είχε σπουδαίο
πολιτισμό...
όταν οι πρόγονοί σας ζούσαν
πάνω σε δέντρα...
και βάφανε το κορμί τους μπλε.
Για ποιους προγόνους μιλάτε;
Τους πιθήκους ή τους Γκέλχορν;
Θέλω να σας προσφέρω αυτό.
Όχι, δεν μπορώ να το δεχτώ.
Επιμένω.
Σας ευχαριστώ!
Είναι πολύ όμορφο.
Βλέπετε...
δεν είμαστε τόσο απολίτιστοι.
Έχεις θράσος, Γκέλχορν. Να τα λες
στην Αυτοκράτειρα της Κίνας...
μπροστά στον Τσανγκ Κάι Τσεκ.
Λες να μη μας ξανακαλέσουν;
Θα είμαστε τυχεροί
αν δεν μας κρεμάσουν.
Τι στο διάολο σ' έπιασε;
Δεν μπορώ να ξεχάσω εκείνο
το κοριτσάκι στο οπιοποτείο.
Με ενοχλεί.
Δεν νοιάζονται για τον λαό τους.
Χρειάζομαι κάτι για τα χέρια μου...
Πρέπει να σταματήσετε να ξύνεστε.
Είναι πολύ κακό.
Έχετε... πώς μπορεί να το λέτε;
Πώς μπορεί να το λέμε;
Κινέζικη ψωρίαση.
Αργά πια για καλαμίνα.
Χρειάζεστε...
Χρειάζεστε λίγο απ' αυτό.
Όχι, όχι. τι είναι αυτό;
Ούρα φιδιού και -πώς
μπορεί να το λέτε;
Μα...
Αυτό θα κάνει καλό.
Σταματήστε να ξύνεστε
και βάλτε αυτό.
Έτσι μπράβο!
Τώρα χρειάζεστε γάντια.
Ορίστε.
Αυτά είναι τα καλύτερα.
Ανδρικά γάντια.
Απολαμβάνεις τον μήνα του μέλιτος;
Πήγαινε στο διάολο.
Ήδη είμαι, αγάπη μου.
Κε Μα, πάμε να φτιάξουμε λίγο από
εκείνο το φιδοποτό;
Μάλιστα.
Γκέλχορν.
Ο Τσου Εν Λάι θέλει να συναντηθεί
με σένα και τον Χέμινγουεϊ.
Βεβαιώσου μόνο
πως δεν σε ακολουθεί κανείς.
Απλώς περπάτα.
Θα σε βρούμε.
Βιάσου, όμως.
Βλέπεις εκείνη τη γυναίκα;
Ποια γυναίκα;
Εξαφανίστηκε.
Είπε πως ο Τσου Εν Λάι
θέλει να μας συναντήσει.
Για πες ποιος είναι αυτός.
Ο κομουνιστής που η Μαντάμ
είπε να μη μας ανησυχεί.
Το οποίο σημαίνει
ότι εκείνη ανησυχεί.
Τον έχω ήδη συμπαθήσει.
Πρέπει να ξεγελάσουμε τον
ξέρεις-ποιον.
Τον κο Μα;
Είπε να περπατάμε...
και θα μας βρουν.
Εδώ! Ελάτε.
Ανεβείτε, παρακαλώ,
Δέστε τα μάτια σας μ' αυτά.
Για ποιο λόγο;
Ο Τσου έχει πολλούς εχθρούς.
Καλύτερα να μην ξέρετε
πώς να τον βρείτε.
Τουλάχιστον θα 'χει πλάκα.
Πόσο γρήγορα μπορούν
να τρέξουν;
Ανάλογα ποιος τους κυνηγάει,
Γαμημένος μήνας
του μέλιτος, Γκέλχορν!
Μαύρη σημαία!
Τι σημαίνει αυτό;
Χολέρα.
Χολέρα;
Βγαίνουμε στη στεριά.
’ντρες σαν σκούρα,
βασανισμένα αγάλματα...
τραβούσαν το σαμπάν τους
με σκοινιά...
μετακινώντας αργά-αργά
το βαρύ σκαρί.
Τραγουδούσαν για να
συγχρονίζουν την προσπάθειά τους...
και ο ήχος έμοιαζε...
σαν κύμα που πότε υψωνόταν
και πότε έπεφτε.
Μπορείτε να βγάλετε το πανί.
Είμαι ο Τσου.
Τσου Εν Λάι.
Αυτός για τον οποίο
δεν θα πρέπει να ανησυχείτε.
Γεια σου, Τσου.
Είμαι η Γκέλχορν.
Χέμινγουεϊ.
Ας πιούμε για τον
Χέμινγουεϊ και την Γκέλχορν.
Νομίζω εσείς το λέτε "moonshine"
(=παράνομα αποσταγμένο ποτό).
Εμείς στην πατρίδα μου
το λέμε πετρέλαιο.
Θαυμάζω το
"Αποχαιρετισμός στα όπλα".
Καταλαβαίνετε
την ουσία του πολέμου.
Η ταινία, όμως...
Είδατε την ταινία;!
Ναι. Συγγνώμη αλλά η Έλεν Χέιζ
δεν ήταν η Κάθριν Μπάρκλεϊ.
Μη ρίχνετε σε μένα το φταίξιμο.
Όσον αφορά το Χόλιγουντ...
ρίχνω το βιβλίο
με το ένα χέρι...
και πιάνω τα λεφτά με το άλλο.
Ακούγεται σαν κάτι μαγικό.
Όχι τόσο μαγικό όσο ένας
παράνομος κομουνιστής ηγέτης...
που αντιμάχεται
τον Αρχιστράτηγο.
Ναι... ζω απλά...
γιατί ο λαός μου ζει απλά.
Οι περισσότεροι από μας
δεν έχουν σοκολατάκια.
Δεν αφαιρεί συχνά ο Τσανγκ
τη μασέλα του για τους καλεσμένους.
Έχετε εξαιρετικές πληροφορίες.
Ω, βλέπω έχετε μία από
τις καρφίτσες από νεφρίτη της Μαντάμ.
Επέμενε πολύ.
Σας είπε ότι τις φτιάχνουνε
τυφλά παιδιά;
Οι Τσανγκ είναι οι ιδιοκτήτες
του εργοστασίου.
Η σύζυγός μου πιστεύει ότι η
Μαντάμ έχει ευνουχίσει τον Τσανγκ.
Η σύζυγός σας ξέρει πολλά
από ευνουχισμούς.
Δεν θα με εξέπληττε.
Ο ευνουχισμός είναι
πολιτική πράξη.
Οι φίλοι μου στις ΗΠΑ
με πληροφόρησαν...
ότι γνωρίζετε
την Έλινορ Ρούζβελτ.
Ναι, πολύ καλά.
Εξαιρετική γυναίκα!
Πληροφορήστε την ότι
ο Αρχιστράτηγος είναι το παρελθόν...
η νίκη των κομουνιστών
είναι αναπόφευκτη.
Μακάρι να είχαμε περισσότερο
χρόνο να μιλήσουμε.
Δυστυχώς, έχω να υπερασπιστώ
τη χώρα μου...
ενάντια στους Ιάπωνες εισβολείς.
Να είστε καλά.
Και πώς γυρνάμε πίσω;
Κε Μα!
Με ποιανού το μέρος είστε;
Δεν υπάρχουν μέρη.
Υπάρχει μόνο το παρελθόν
και το μέλλον.
Πρέπει να περιμένετε εδώ.
Όταν είναι ασφαλές,
θα έρθουμε να σας πάρουμε.
Ο Τσου έχει τη στόφα
του νικητή, τι λες;
Είναι υπνωτιστικός!
Σε συναρπάζει...
Εννοώ, αν μου ζητούσε
να τον ακολουθήσω...
θα τον ακολουθούσα...
οπουδήποτε.
Κάθεσαι στον υποτιθέμενο
μήνα του μέλιτός μας και μου λες...
πως θες να το σκάσεις μ' αυτόν
τον γαμημένο, τον Τσου Εν Λάι;
Νόμιζα πως σου άρεσε.
Μ' αρέσουν πολλοί άνθρωποι.
Απλώς συλλογιζόμουν.
Συλλογιζόσουν;!
Μια σύζυγος δεν "συλλογίζεται"
να γαμηθεί με άλλους άντρες.
Να "γαμηθεί";!
Ποιος μίλησε για κάτι τέτοιο;
Μιλούσα για έναν
χαρισματικό ηγέτη.
Κάποιον που μπορεί να
σε συναρπάσει.
Γιατί πρέπει να το πας
στο γαμήσι;
Στο γαμήσι;!
Δεν θέλω να τον γαμήσω!
Θα ήθελα να πάρω συνέντευξη
τον τύπο που έφτιαξε αυτό εδώ.
Α, το ανθρώπινο ενδιαφέρον σου...
Πρέπει να προσέχεις,
αλλιώς κινδυνεύεις...
να χάσεις την αληθινή κίνηση
της Ιστορίας...
με όλες αυτές
τις "ανθρώπινες" ιστορίες σου.
Η Ιστορία ΕΙΝΑΙ οι άνθρωποι!
Να βγαίνεις και λίγο
έξω απ' τα μπαρ.
Μ' αρέσουν τα μπαρ.
Σε μπαρ σε γνώρισα.
Μ' αρέσει να παίρνω τις ιστορίες μου
από πρώτο χέρι.
Αυτήν εδώ την έχεις
και με τα δυο χέρια.
Τον Τσου Εν Λάι!
Ήταν σκανδαλώδης εγωισμός
απ' τη μεριά μου.
Εκείνη τη στιγμή ήθελα να τον
επαινέσω για τη μεγαλοψυχία του
που με άφησε να τον
σύρω μέχρι την Κίνα.
Για την μακροθυμία του
που δεν με είχε δολοφονήσει...
ακόμη και... ακόμη και για
τα απαίσια καλαμπούρια του.
Ήθελα να του πω πόσο θλιβόμουν...
για τον χαμένο του χρόνο
και την εποχή του στην κόλαση.
Σ' ευχαριστώ.
Πάρε τα βρωμόχερά σου
από πάνω μου!
Είσαι ο μεγαλύτερος μαλάκας!
Είσαι!
Πού στο διάολο είμαστε;
Κάπου στην Κίνα...
Είπαμε στην κα Ρούζβελτ...
όλα όσα είχαμε δει.
Έδειξε μεγάλη κατανόηση...
και μας ενθάρρυνε να μιλήσουμε
στον Πρόεδρο...
και στο Υπουργείο Εξωτερικών.
Είπαμε στο ΥΠΕΞ να δώσει
προσοχή στον Τσου Εν Λάι.
Τους είπαμε ότι
οι κομουνιστές θα νικούσαν.
Φανταστείτε το!
Μια κομουνιστική Κίνα!
Για αυτό...
θεωρηθήκαμε συνοδοιπόροι.
Το βρήκα αστείο.
Αλλά του Χεμ δεν του άρεσε.
Δεν ήθελε να νομίζει
η κυβέρνηση...
ότι ήταν φιλοκομουνιστής.
Πιστεύω ότι αυτό τον έκανε
υπερπατριώτη.
Διάνα!
Σταμάτησε να γράφει...
και περνούσε τον καιρό του
με τους κολλητούς του στην Πιλάρ...
ψάχνοντας υποβρύχια.
Λένε ότι η ζήλεια είναι
ο μεγαλύτερος εχθρός της αγάπης.
Κάνουν λάθος.
Ο μεγαλύτερος εχθρός της αγάπης
είναι η πλήξη.
Κόλμπαγκ, Γκέλχορν εδώ.
Ήθελα να είμαι εκεί που βρίσκονταν
η πραγματική δράση.
Τι λες; Θα γίνει απόβαση στην Ευρώπη;
Θέλω να την καλύψω
για το Collier's.
Είναι ο Χεμ και οι φίλοι του
που παίζουν πόλεμο.
Κατάφεραν να χαρακτηριστεί η Πιλάρ
καταδιωκτικό υποβρυχίων.
Δεν πρόκειται να γράψω για τον Χεμ
και το κυνήγι...
γερμανικών υποβρυχίων
στην Καραϊβική.
Γιατί είναι γελοίο!
Γι' αυτό.
Έξι μήνες δεν έχει βρει
ούτε σαμπρέλα.
Είναι το κωλόγατο!
Πολλαπλασιάζονται ανά ώρα.
Ξέρω τι λέει ο στρατός...
σχετικά με γυναίκες ανταποκρίτριες.
Μα εγώ είμαι δοκιμασμένη.
Είμαι διαφορετική.
Έλα, Τσάρλι! Πρέπει να
με βοηθήσεις να ξεφύγω από δω μέσα.
Μα μου είπες ότι το Collier's
ξετρελάθηκε...
με τα άρθρα μου για
τη Φινλανδία και την Κίνα.
Θα με ξαναπάρεις;
Έβαλες...
να τους τα κόψουνε;!
- Τι στο διάολο έχεις πάθει;
- Μια στιγμή! Ποιανού τα κόψανε;
Των γάτων!
Τους έκοψε τα "κοχόνες".
Όχι! Και τι θα κάνουνε τα βράδια;
Σίγουρα δεν θα κατουράνε
πια τα ρούχα μου.
Ό, τι έχω και δεν έχω
βρωμάει γατίλα!
Έχεις ψύχωση, το ξέρεις;
Εσύ έχεις ψύχωση με τη βρωμιά!
Είμαστε άντρες, όχι φλώροι!
Μεγάλοι άντρες που παίζουν πόλεμο;
Κανείς εδώ δεν παίζει.
Ο Φελίπε μπορεί να πετύχει με
χειροβομβίδα την καταπακτή υποβρυχίου.
Εκτελώ υπηρεσία
για την πατρίδα μου!
Τι πατριωτικό!
Ένα πάρτι που δεν
τελειώνει ποτέ.
Για όνομα του Θεού, Χεμ!
Γερμανικά υποβρύχια
στην Κούβα;!
Ούτε σε κακό μυθιστόρημα
δεν θα το 'βαζες αυτό.
Ποιο μυθιστόρημα λες κακό;
’ντε πάλι...
Να σε πληροφορήσω...
πως ούτε ένα υποβρύχιο
δεν κατάφερε να περάσει.
Ωραία! Ωραία!
Εσείς προστατέψτε
την Αμερικάνικη δημοκρατία...
κι εγώ φεύγω...
Αυτή η γυναίκα
αγαπάει την ανθρωπότητα...
αλλά δεν αντέχει τους ανθρώπους!
Πάντα το 'λεγα εγώ.
Δεν το 'λεγα;
Γκέλχορν!
Μπαμπά, άσ' την!
Γκέλχορν, μη φεύγεις
όταν σε φωνάζω!
Με μείωσες μπροστά
στους φίλους σου.
Έχεις γίνει μεγάλος καυχησιάρης
και δεν είναι καθόλου ωραίο.
Τι στο διάολο θες από μένα;
Δεν θέλω τίποτα από σένα.
Θα γίνει συμμαχική απόβαση
και θέλω να είμαι εκεί.
Α, εντάξει! Σκάσ' το
κάθε φορά που σε καλεί το καθήκον.
Είναι το καθήκον μας
ως συγγραφέων, σωστά;
Πού πήγε η δική σου συνείδηση;
Ξέρεις κάτι; Μου την ξανάδωσες.
Με ενέπνευσες τόσο που
πετάω για κει σε μια βδομάδα.
Έχω κλείσει θέση.
Μα αυτό είναι φανταστικό!
Οπότε θα πάμε μαζί.
Τι;
Δώσε μου συγχαρητήρια, αγάπη μου.
Θα είμαι ο ανταποκριτής του Collier's.
Του Collier's;
Τι αστείο είναι αυτό;
Ξέρεις πολύ καλά
πως μπορούν να στείλουν...
μόνο έναν ανταποκριτή.
Και θα είμαι εγώ αυτός.
Ω, Θεέ μου!
Μπορούσες να κλείσεις
με οποιονδήποτε.
Πήρες τη δική μου δουλειά;
Πήρες τη δική μου δουλειά
στο Collier's;
Το ξέρω, θα είναι δύσκολο
να σε αντικαταστήσω.
Έκανες εξαιρετική δουλειά.
Προσπαθείς να
μου το κάνεις αδύνατο...
να σ' αγαπάω;
Μη γίνεσαι άδικη!
Θα μπορούσα να σκοτωθώ εκεί.
Θα χαιρόσουν, ε;
Δεν πρόκειται καν...
Μαλάκα!
Αυτό είναι...
Λοιπόν, πώς πετάς;
Με φορτηγό αεροπλάνο.
Το να μου βρεις θέση
στο αεροπλάνο...
είναι το λιγότερο
που μπορείς να κάνεις.
Δεν μπορώ. Μόνο για άνδρες.
Στρατιωτικό.
Γιατί;
Γιατί, Χεμ;
Ώστε ο Ντος Πάσος είχε δίκιο.
Σε τι είχε αυτός ο τενεκές
δίκιο για μένα;
Βασικά, όσον αφορά εσένα...
είπε πως είσαι ένα αυτάρεσκο,
εγωιστικό καθίκι.
Δεν χρειαζόταν αυτό.
Χρειαζόταν.
Ξέρεις πολλά αλλά δεν ξέρεις...
πόσο πολύ χρειαζόταν αυτό.
Λοιπόν...
Γύρνα πίσω!
’ντε γαμίσου!
Γκέλχορν!
Τι χάσιμο χρόνου!
Θα με διαβάζουν όταν εσύ
θα έχεις ξεχαστεί.
Να θυμάσαι τα λόγια μου!
’ι γαμίσου!
Όλοι λέγανε...
πως η απόβαση θα γίνει.
Και το πρόβλημά μου
χωρίς γνωριμίες να με βοηθήσουν...
ήταν πώς θα ήμουν εκεί
όταν θα γινόταν.
Πού πας;
Κάνω ρεπορτάζ για τις νοσοκόμες.
Για το Collier's.
Καλή τύχη, ξανθούλα!
Φύγε!
Έτσι έφυγα στα κλεφτά...
με ένα πλοίο-νοσοκομείο.
Θα γράφανε γι' αυτό για 100 χρόνια...
κι αν το έβλεπες,
δεν θα το ξεχνούσες ποτέ.
Μετά από το αρχικό σοκ
απορίας και θαυμασμού...
άρχιζες να προσέχεις
τις λεπτομέρειες.
Τη λάμψη των κανονιών,
τον μακρινό βρυχηθμό...
ενός αόρατου αεροπλάνου χαμένου
πίσω από τα γκρίζα σύννεφα.
Τα στρατεύματα ξεφορτώνονταν
από τα μεγάλα πλοία...
στις παραλίες και ανέβαιναν
στους λόφους δίπλα σε...
τανκς που προήλαυναν
αργά και σταθερά.
Περιμέναμε στην παραλία για να
συγκεντρώσουμε τους τραυματίες.
Όλοι ήταν βίαια απασχολημένοι
στη πολύβουη και επικίνδυνη ακτή.
Η σκόνη των δρόμων
έμοιαζε με...
την ομίχλη
του ίδιου του πολέμου.
Υπήρχε ένα τρομερό συναίσθημα
ότι παλεύαμε με τον χρόνο.
Οι πληγωμένοι βογκούσανε
στον ύπνο τους ή φωνάζανε.
’κουγες ένα απαλό, συνεχές
μουρμουρητό από το κουβεντολόι...
των τραυματιών που
δεν μπορούσαν να κοιμηθούν. Στοπ.
Ήταν ένα πλοίο γεμάτο πόνο...
αλλά ήμασταν μαζί και
στηριζόμασταν ο ένας στον άλλο. Στοπ.
Έρνεστ, είσαι καλά;
Φυσικά και είμαι καλά.
Πώς είπες πως σε λένε;
Μαίρη. Μαίρη Γουέλς.
Είσαι απ' το είδος της γυναίκας
που μ' αρέσει.
Και ποιο είδος είναι αυτό;
Το είδος που φροντίζει
έναν άντρα.
Τον προσέχει.
Τον βοηθάει να προχωρήσει.
Ωραία ιδέα. Μ' αρέσει.
Ναι, ε;
Όμορφο τραγούδι.
Ιταλικό, ε;
Κα Χέμινγουεϊ!
Είστε η κα Χέμινγουεϊ;
Γιατί;
Κι αυτός, παιδιά,
είναι ο καλύτερος τρόπος...
να αντιμετωπίσεις έναν Κινέζο
που κρατάει μαχαίρι.
Ο Έρνεστ διηγείται καταπληκτικά.
Θεέ μου, η Μάρτι!
Η πρώτη δημοσιογράφος
στις ακτές της Νορμανδίας.
Αν και δεν είχε επίσημη
πιστοποίηση.
Το σπίτι μου κι η καρδιά μου
για τη σύζυγό μου.
Εκείνη όμως αποφάσισε
να παντρευτεί τον πόλεμο.
Δεν είναι έτσι, ατρόμητη;
’κουσα ότι έπαθες ατύχημα.
Μια απλή γρατζουνιά.
Προφανώς δεν έχει επηρεάσει
την προσωπικότητά σου.
Εκτός κι αν ήρθες να θριαμβολογήσεις,
για ποιο λόγο ήρθες;
Δεν ξέρω.
Φαντάζομαι...
Φαντάζομαι πως απλώς ήρθα
για διαζύγιο.
Μάρτι!
Τι στο διάολο!
Μπαμπά, τι κάνεις;
Μάρτι!
Κοίτα τι του έκανε η σκρόφα!
Γκέλχορν!
Κύριε, αιμορραγείτε!
Μάρτι, εγώ είμαι.
Φύγε.
’νοιξε την πόρτα.
Δεν πρόκειται να σου ανοίξω -
είσαι πιωμένος. Φύγε.
Μάρτι.
Σου είπα ότι θέλω διαζύγιο.
Ανοίξτε, κα Χέμινγουεϊ.
Ο κος Χέμινγουεϊ σάς αγαπά.
Θεέ μου!
Είσαι η βασίλισσα του ουρανού.
Είναι πια αργά.
Όχι.
Μάρτι, δώσ' μου μια ευκαιρία.
Δικαιούμαι μια ευκαιρία.
Έλα.
Αν είναι να πάρουμε
διαζύγιο στην Κούβα...
δεν χρειάζεται να περιμένουμε.
Πάντα ξέρεις τις
ντόπιες συνήθειες.
Γαμημένη δημοσιογράφε.
Σκρόφα!
Σου τα 'δωσα όλα!
Γκέλχορν!
Εγώ σ' έφτιαξα!
Τελείωσε!
Φτάνει πια!
Φύγε, σε παρακαλώ. Φύγε...
Σκρόφα.
Ήμασταν καλοί στον πόλεμο.
Κι όταν δεν υπήρχε πόλεμος...
φτιάχναμε έναν δικό μας.
Το πεδίο μάχης όπου κανείς
απ' τους δύο μας δεν θα επιβίωνε...
ήταν η καθημερινότητα
του σπιτιού.
Προσπαθώ να μην τον
σκέφτομαι...
αφού δεν μπορώ να τον
σκέφτομαι με καλοσύνη...
αλλά μόνο με φόβο.
Αχ, πόσο θα 'θελα τα προβλήματα
της ασήμαντης ζωής μου...
να μη με τύφλωναν
απέναντι σε όλα.
Δυο πράγματα καθόρισαν
τον τρόπο που έβλεπα τον κόσμο.
Το ένα...
ήταν η ήττα στην Ισπανία.
Και το άλλο...
ήταν το Νταχάου.
Και το Νταχάου ήταν δευτερεύον
σε σχέση με το ’ουσβιτς.
Ο τρόμος ήταν απίστευτος.
Κάτι τόσο φρικτό που
που δεν μπορούσες να το συλλάβεις
χωρίς να σε πιάσει...
μανία και υστερία...
και τρέλα.
Το έβαλα στα πόδια.
Πέρασα τη νύχτα κλαίγοντας.
Νομίζω πως έχασα την πίστη μου
σ' ολόκληρη την ανθρωπότητα.
Φαίνεται μεγάλο.
Τι κάνεις, Μπαμπά;
Μπαμπά!
Τράβα, Μπαμπά.
Το θυμάσαι το τραγούδι
που τραγουδούσες;
Μου ήρθε ξαφνικά στον νου.
Σ' αρέσει που ήρθαμε εδώ,
μακριά από τα μπαρ;
Νομίζω πως τελικά συνήθισες.
Χρειάζεσαι ησυχία.
Πρέπει να φροντίσουμε
την υγεία του Μπαμπά.
Το γράψιμο
απαιτεί μοναχική ζωή.
Όσο ο συγγραφέας αποκτάει
δημόσια αναγνώριση...
αποβάλλει τη μοναξιά του...
και συχνά η ποιότητα
της δουλειάς του μειώνεται.
Γιατί πρέπει να δουλεύει μόνος.
Αν είναι αρκετά καλός
συγγραφέας...
πρέπει να αντιμετωπίσει
την αιωνιότητα ή την έλλειψή της...
κάθε μέρα που περνάει.
Κα Γκέλχορν...
είστε ανάμεσα
στους καλύτερους...
πολεμικούς ανταποκριτές
όλων των εποχών.
Τα τελευταία 45 χρόνια,
καλύψατε...
πολεμικές συγκρούσεις παντού.
Βιρμανία, Σιγκαπούρη, Μέση Ανατολή,
Κεντρική Αμερική,
Βιετνάμ, Αφρική, Βοσνία, παντού.
Και για μια γυναίκα το
να έχετε κάνει όλα αυτά...
προσπαθούσατε να θέσετε
τον εαυτό σας σε κίνδυνο;
Εγώ δεν έχω τέτοια κόμπλεξ.
Οι άντρες έχουν.
Ναι, οι άντρες...
Μια και αναφέρατε τους άντρες...
Είμαστε κι οι δυο μας δημοσιογράφοι
και πιστεύω καταλαβαίνετε...
οι θεατές μας θα θέλαν να μάθουν
περισσότερα...
για τη σχέση σας με τον άντρα...
που ήταν συνώνυμος με
τη λέξη "ανδρισμός".
Όχι.
Κάτι για το χρέος σας;
Το χρέος μου;
Το χρέος σας προς τον Χέμινγουεϊ.
Ο άνθρωπος έχει πεθάνει
εδώ και τριάντα χρόνια.
Κανέναν δεν τυράννησε τόσο
όσο τον εαυτό του.
Του εύχομαι να έχει βρει γαλήνη.
Δεν έχω τίποτα άλλο
να πω επί του θέματος.
Δεν βλέπω τον εαυτό μου
σαν υποσημείωση...
στη ζωή ενός άλλου.
Σβήσ' το.
Τελειώσαμε.
Ευχαριστώ για τον χρόνο σας,
κα Γκέλχορν.
Αγαπημένη μου, Μάρτι...
πρέπει να ξέρεις ένα πράγμα:
Η αγάπη είναι απείρως πιο
ανθεκτική από το μίσος.
Πανάθεμά με.
Είμαι η Γκέλχορν.
Αποφάσισα να πάω τελικά.
Γιατί;
Γιατί ως συνήθως οι Τάιμς
έχουν πιάσει λάθος το θέμα.
Όλες αυτές οι βλακείες
και η τάχα μου αντικειμενικότητα.
Θα είμαι στο επόμενο αεροπλάνο.
Όχι, που να με πάρει!
Θα πληρώσω από την τσέπη μου.
Να δούμε πότε θα αποκτήσεις
αρχίδια.
Εσύ να ηρεμήσεις.
Μην ανησυχείς για μένα.
Κι εγώ σ' αγαπώ.
Δεν πέθανα ακόμα, μαλάκα!
100% PURE COLOMBiAN SUBTiTLiNG
~|  N3krA a.k.a punked666 ft DonJoao  |~
SEPTiCEMiA TEAM Est.2004
www.subs4free.com - www.subs4series.com